QUESTÃO 5001
Qual é a definição da deformidade do polegar em carona (hitchhiker thumb)?

A) Extensão da articulação metacarpofalângica e hiperextensão da articulação interfalângica
B) Extensão da articulação metacarpofalângica e hiperflexão da articulação interfalângica
C) Flexão da articulação metacarpofalângica e hiperflexão da articulação interfalângica
D) Flexão da articulação metacarpofalângica e hiperextensão da articulação interfalângica
E) Nenhuma das anteriores

EXPLICAÇÃO: A deformidade do polegar em carona (hitchhiker thumb) consiste em flexão da 1ª articulação metacarpofalângica e hiperextensão da articulação interfalângica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5002
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/286/thalassemia-2_big_gallery.jpeg
O aspecto radiográfico observado nesta radiografia de crânio (incidência em perfil) foi descrito em pacientes com as seguintes doenças, EXCETO uma?

A) anemia de Fanconi
B) esferocitose hereditária
C) anemia ferropriva
D) anemia falciforme
E) talassemia maior

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia de crânio (incidência em perfil) demonstra o aspecto característico do sinal "cabelo em pé" (hair-on-end), resultante das manifestações da hematopoiese extramedular com espessamento das trabéculas dispostas perpendicularmente em um espaço diploico alargado, intercaladas por hiperplasia medular radiolucente ao longo da calvária. Este aspecto é classicamente descrito em radiografias simples de crânio, mas também pode ser observado em TC ou RNM em pacientes com talassemia maior, anemia falciforme, esferocitose hereditária e anemia ferropriva.

GABARITO: A

QUESTÃO 5003
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/288/achondroplasia-20_big_gallery.jpeg
Um recém-nascido com membros curtos. Uma radiografia AP da pelve e membros inferiores foi realizada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) acondrogênese
B) acondroplasia
C) displasia campomélica
D) displasia condroectodérmica (síndrome de Ellis-van Creveld)
E) displasia tanatofórica

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia frontal demonstra diminuição do ângulo acetabular com teto acetabular horizontal bilateralmente, asas ilíacas pequenas e quadradas (pelve em formato de lápide ou orelha do Mickey Mouse) com entrada pélvica em formato de taça de champanhe e ossos longos curtos/encurvados (principalmente os fêmures). Esses achados radiográficos são mais consistentes com acondroplasia. O diagnóstico diferencial inclui outras displasias esqueléticas menos comuns: acondrogênese, displasia campomélica, displasia tanatofórica e displasia condroectodérmica (síndrome de Ellis-van Creveld).

GABARITO: B

QUESTÃO 5004
Qual das seguintes afirmações é MENOS correta em relação aos tumores neuroepiteliais disembrioplásicos (DNET)?

A) comumente apresentam sinal brilhante em borda/rim ao redor do tumor nas sequências FLAIR
B) comumente diagnosticados em crianças e adultos jovens
C) comumente encontrados no lobo temporal
D) comumente apresentam sinal hiperintenso com "aspecto bolhoso" nas sequências T2
E) comumente sofrem transformação maligna

EXPLICAÇÃO: Os tumores neuroepiteliais disembrioplásicos (DNET) são benignos, classificados como (WHO Grau 1). Tipicamente observados em crianças ou adultos jovens. Em ~ 65% dos casos estão localizados no lobo temporal. Na RNM apresentam baixo sinal em T1 em comparação ao cérebro adjacente, alto sinal em T2 com "aspecto bolhoso", sinal misto com sinal brilhante em borda/rim e supressão parcial de algumas das "bolhas" na sequência FLAIR, podendo demonstrar realce heterogêneo ou de nódulo mural nas sequências pós-contraste, sem restrição à difusão no DWI. A transformação maligna é considerada excepcionalmente rara.

GABARITO: E

QUESTÃO 5005
Um motociclista de 27 anos esteve envolvido em uma colisão de trânsito e foi submetido a um protocolo de TC para trauma. A TC de tórax demonstrou uma massa sólida no mediastino anterior com calcificações grosseiras e densidades de gordura. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Cisto tímico
B) Linfoma
C) Teratoma
D) Adenoma de paratireoide
E) Cisto broncogênico

EXPLICAÇÃO: O aspecto de gordura macroscópica e calcificação em uma massa no mediastino anterior representa mais provavelmente um teratoma mediastinal. Conforme indicado na questão, a lesão é sólida, enquanto um cisto tímico geralmente é preenchido por líquido. Uma lesão relacionada ao linfoma normalmente não apresenta gordura e calcificação (exceto após tratamento). Adenomas de paratireoide não apresentam gordura e calcificação. Cistos broncogênicos são geralmente lesões do mediastino médio e, evidentemente, tendem a ser císticos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5006
Qual das seguintes características NÃO é uma lesão comumente associada à luxação posterior do ombro?

A) lesão neurovascular
B) avulsão umeral posterior do ligamento glenoumeral (HAGL posterior)
C) fraturas do úmero proximal
D) lesão de Bankart reversa
E) lesão de Hill-Sachs reversa

EXPLICAÇÃO: As luxações posteriores do ombro são menos comuns do que as luxações anteriores. Quando a cabeça do úmero é luxada posteriormente, ocorre impactação de sua superfície anteromedial contra a glenoide posterior (lesão de Hill-Sachs reversa) com destacamento associado do lábio posteroinferior (lesão de Bankart reversa), levando à frouxidão do feixe posterior do ligamento glenoumeral inferior. Fraturas do úmero proximal podem ser uma lesão associada, especialmente a fratura do colo anatômico e/ou do tubérculo menor. A lesão neurovascular associada é incomum na luxação posterior do ombro, mas pode ser observada na luxação anterior do ombro.

GABARITO: A

QUESTÃO 5007
Um jovem do sexo masculino de 16 anos comparece ao pronto-socorro após uma lesão por torção durante uma partida de rugby. Uma radiografia é realizada e demonstra derrame articular sem lesão óssea. O médico responsável solicita uma RNM que evidencia contusões ósseas no platô tibial posterolateral e no ponto médio do côndilo femoral lateral. Qual lesão é mais provável de ser encontrada?

A) ruptura do ligamento cruzado anterior
B) ruptura do ligamento colateral lateral
C) ruptura do menisco lateral
D) ruptura do ligamento colateral medial
E) ruptura do menisco medial
F) ruptura do ligamento cruzado posterior

EXPLICAÇÃO: O padrão de contusão óssea descrito na questão é mais compatível com uma lesão por mecanismo de pivot shift, que está mais associado a lesões do ligamento cruzado anterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 5008
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/290/calcaneal-lipoma-with-cockade-sign-2_big_gallery.jpeg
Homem de 40 anos com história de trauma no tornozelo esquerdo. Qual é o diagnóstico mais provável demonstrado nesta radiografia em perfil?

A) cisto ósseo aneurismático
B) tumor de células gigantes
C) lipoma intraósseo
D) pseudotumor
E) cisto ósseo unicameral

EXPLICAÇÃO: Há uma lesão lúcida bem definida com zona de transição estreita na face ântero-inferior do calcâneo com calcificação central — "sinal da escárdula" (cockade sign). Este "sinal da escárdula" descreve a aparência clássica do lipoma intraósseo do calcâneo. Nas radiografias simples, o principal diagnóstico diferencial inclui: pseudotumor do calcâneo, cisto ósseo aneurismático, cisto ósseo unicameral e tumor de células gigantes. Na TC/RNM: a atenuação na TC e as características de sinal na RNM da lesão restringem o diagnóstico diferencial às lesões ósseas com conteúdo gorduroso.

GABARITO: C

QUESTÃO 5009
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/292/giant-cell-tumour-distal-radius_big_gallery.jpeg
Mulher de 20 anos com dor no punho esquerdo. Qual é o diagnóstico mais provável demonstrado nesta radiografia em incidência frontal?

A) cisto ósseo aneurismático (COA)
B) condroblastoma
C) fibroma condromixoide
D) condrossarcoma
E) tumor de células gigantes

EXPLICAÇÃO: Há uma lesão lítica expansiva, excêntrica, multisseptada na metaepífise do rádio, sem calcificação de matriz, com contato com o córtex e zona de transição estreita. O córtex sobrejacente está adelgaçado, sem esclerose periférica definida. Não há fratura patológica ou reação periosteal adjacente. Estas características radiográficas são compatíveis com tumor de células gigantes (comprovado por patologia). Cisto ósseo aneurismático (COA): geralmente observado em faixa etária mais jovem, mas pode coexistir com tumor de células gigantes; níveis líquido-líquido. Condroblastoma: localização epifisária, geralmente em pacientes esqueleticamente imaturos. Fibroma condromixoide: localização metafisária, com aspecto bolhoso multiloculado e margem esclerótica bem definida, geralmente em faixa etária mais jovem. Condrossarcoma: tipicamente observado em faixa etária mais avançada.

GABARITO: E

QUESTÃO 5010
Quais são os quatro segmentos da tuba uterina?

A) Cornual, Mesossalpinge, Muscular, Ampular
B) Cornual, Mesossalpinge, Seroso, Ampular
C) Intersticial, Cornual, Ampular, Infundíbulo
D) Intersticial, Ístmico, Ampular, Infundíbulo

EXPLICAÇÃO: Os quatro segmentos da tuba uterina são: Intersticial (primeiro 1 cm, dentro do miométrio), Ístmico (próximos 3 cm), Ampular (próximos 5 cm) e Infundíbulo (contém projeções "digitiformes" que se estendem sobre o ovário). O termo "cornual" descreve a porção do útero ao redor do segmento intersticial da tuba uterina. A mesossalpinge é um componente do ligamento largo. A muscular e a serosa são camadas histológicas da tuba uterina, não segmentos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5011
Qual porção da tuba uterina é imediatamente adjacente ao ovário?

A) Ampular
B) Cornual
C) Infundíbulo
D) Intersticial
E) Ístmico

EXPLICAÇÃO: Os quatro segmentos da tuba uterina são: Intersticial (primeiro 1 cm, dentro do miométrio), Ístmico (próximos 3 cm), Ampular (próximos 5 cm) e Infundíbulo (contém projeções "digitiformes" que se estendem sobre o ovário). O termo "cornual" descreve a porção do útero ao redor do segmento intersticial da tuba uterina.

GABARITO: C

QUESTÃO 5012
As tubas uterinas drenam para quais regiões de linfonodos?

A) Ilíacos externos e inguinais
B) Ilíacos externos e para-aórticos
C) Ilíacos internos e ilíacos externos
D) Ilíacos internos e inguinais
E) Ilíacos internos e para-aórticos

EXPLICAÇÃO: As tubas uterinas drenam para a cadeia de linfonodos ilíacos internos, bem como para a cadeia de linfonodos para-aórticos.

GABARITO: E

QUESTÃO 5013
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/294/paget-disease-of-the-skull-3_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 80 anos conhecida por apresentar uma doença óssea crônica com fosfatase alcalina sérica acentuadamente elevada. Qual é a doença óssea crônica mais provável demonstrada na radiografia lateral do crânio?

A) metástases ósseas
B) displasia fibrosa
C) doença de Paget
D) hiperparatireoidismo
E) mieloma múltiplo

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia de crânio demonstra: trabéculas espessadas e desorganizadas com extensas áreas escleróticas mal definidas, conferindo o típico "aspecto em algodão" (cotton wool); alargamento do espaço diplóico: ambas as tábuas calvarias interna e externa estão envolvidas; lesão lítica relativamente bem definida envolvendo principalmente a tábua calvaria externa do osso occipital, que pode representar uma osteoporose circunscrita; sinal do Tam o' Shanter: com a aparência do crânio tombando sobre os ossos faciais, como um chapéu Tam o' Shanter; platibasia e invaginação basilar não podem ser adequadamente avaliadas nesta radiografia de crânio. O histórico clínico de doença óssea crônica com elevação acentuada da fosfatase alcalina sérica e os achados radiográficos são altamente sugestivos de doença de Paget.

GABARITO: C

QUESTÃO 5014
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/296/odontoid-fracture-type-ii-4_big_gallery.jpeg
De acordo com a classificação de Anderson e D'Alonzo, qual tipo de fratura do odontóide é observado nesta incidência transbucal (PEG)?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV

EXPLICAÇÃO: Há uma fratura do odontóide na base do processo dentoide, compatível com uma lesão do tipo II. As fraturas do tipo I envolvem o ápice do processo dentoide e as fraturas do tipo III se estendem para o corpo vertebral de C2. Não existe fratura do tipo IV.

GABARITO: B

QUESTÃO 5015
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/298/flexion_extension.001_big_gallery.jpeg
Radiografias em flexão e extensão realizadas em uma mulher jovem com dor cervical. Qual das alternativas a seguir descreve melhor os achados?

A) intervalo atlantodental anormal durante a flexão E fratura do arco posterior de C1
B) intervalo atlantodental anormal durante a flexão E forame arqueado incompleto de C1
C) intervalo atlantodental normal durante a flexão E fratura do arco posterior de C1
D) intervalo atlantodental normal durante a flexão E forame arqueado incompleto de C1

EXPLICAÇÃO: O intervalo atlantodental permanece inferior a 3 mm durante a flexão, o que indica estabilidade normal — o formato em V do intervalo também é normal. O arco posterior de C1 parece íntegro; entretanto, há um forame arqueado incompleto incidental (variante normal).

GABARITO: D

QUESTÃO 5016
Qual é a afirmativa FALSA em relação à anatomia radiográfica normal da coluna cervical?

A) o espaço articular das facetas é mais bem visualizado na incidência lateral do que na incidência frontal
B) os platôs vertebrais inferiores são côncavos
C) os processos espinhosos frequentemente são bífidos
D) os platôs vertebrais superiores são planos
E) os processos transversos de C7 apontam levemente para cima

EXPLICAÇÃO: Os processos transversos de C7 apontam horizontalmente ou levemente para baixo, enquanto os processos transversos de T1 apontam superiormente. Isso pode ser útil ao tentar distinguir entre uma costela cervical de C7 e uma primeira costela hipoplásica. Todas as demais afirmativas estão corretas.

GABARITO: E

QUESTÃO 5017
Qual é a afirmativa FALSA em relação às linhas e medidas normais na radiografia lateral da coluna cervical em adultos?

A) as massas laterais de C1 não devem ultrapassar a margem das massas laterais de C2 na incidência transbucal
B) o intervalo atlantodental normal pode ser de até 5 mm
C) a linha vertebral posterior também é conhecida como linha de George
D) a espessura pré-vertebral em C2 deve ser inferior a 7 mm
E) a linha espinolaminar é onde as lâminas direita e esquerda se encontram posteriormente na linha média

EXPLICAÇÃO: O intervalo atlantodental não deve ser superior a 3 mm em adultos e 5 mm em crianças. As demais afirmativas estão todas corretas. Vale lembrar que as massas laterais de C1 em crianças de até 7 anos de idade podem normalmente ultrapassar as massas laterais de C2 em até 6 mm (somando o deslocamento à esquerda com o deslocamento à direita).

GABARITO: B

QUESTÃO 5018
Qual das seguintes é a variação anatômica mais comum de C1 (atlas)?

A) forame arqueado
B) assimilação atlantoaxial
C) assimilação atlantooccipital
D) defeito congênito do arco posterior
E) processo epitransverso

EXPLICAÇÃO: O forame arqueado tem uma incidência de aproximadamente 8%. Os defeitos do arco posterior também são bastante comuns, com uma incidência de cerca de 1-3%. A assimilação atlantooccipital e os processos epitransversos são raros. A assimilação atlantoaxial nem existe como entidade, portanto definitivamente não é a resposta!

GABARITO: A

QUESTÃO 5019
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/300/jefferson-fracture-4_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes linhas ou espessuras está alterada nesta radiografia?

A) linha vertebral anterior
B) espessura pré-vertebral cervical inferior
C) linha vertebral posterior
D) linha espinolaminar
E) espessura pré-vertebral cervical superior

EXPLICAÇÃO: Este paciente apresenta uma fratura de Jefferson com espessamento anormal dos tecidos moles pré-vertebrais cervicais superiores devido a edema ou hematoma (muito maior do que o limite permitido de 7 mm). A espessura pré-vertebral cervical inferior pode medir até 22 mm e, portanto, provavelmente é normal neste caso. As linhas vertebrais e as linhas espinolaminares são contínuas e regulares.

GABARITO: E

QUESTÃO 5020
Qual das seguintes opções melhor descreve uma fratura do enforcado?

A) fratura angulada do processo odontóide
B) fraturas bilaterais através da pars interarticular de C2
C) fratura deslocada do processo espinhoso de C2
D) fratura de platô a platô do corpo vertebral de C1
E) fraturas dos arcos anterior e posterior de C1

EXPLICAÇÃO: A fratura do enforcado refere-se a fraturas bilaterais da pars interarticular em C2 e é resultado de hiperextensão e distração, mais comumente devido a trauma de alta velocidade do que ao enforcamento propriamente dito. E, claro, não existe corpo vertebral em C1, portanto a alternativa que menciona isso não poderia estar mais errada!

GABARITO: B

QUESTÃO 5021
Qual das seguintes opções NÃO faz parte da regra dos terços de Steele para as dimensões normais do canal cervical superior em C1?

A) um terço do canal é ocupado pelo líquido cefalorraquidiano
B) um terço do canal é ocupado pela gordura epidural
C) um terço do canal é ocupado pelo processo odontóide
D) um terço do canal é ocupado pela medula espinhal

EXPLICAÇÃO: O canal espinhal em C1 em adultos mede aproximadamente 3 cm na dimensão anteroposterior, sendo 1 cm ocupado pelo processo odontóide, 1 cm pela medula espinhal e o 1 cm restante preenchido por LCR, a maior parte encontrada posteriormente à medula. Isso significa que o canal é bastante espaçoso neste nível, sendo necessário reduzi-lo em pelo menos um terço para que ocorra compressão medular.

GABARITO: B

QUESTÃO 5022
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/302/accessory-navicular-syndrome-5_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos apresenta dor na região medial do pé direito. Qual é o diagnóstico mais provável demonstrado nesta imagem axial selecionada em T2 com saturação de gordura?

A) osso navicular acessório tipo 1
B) osso navicular acessório tipo 2
C) osso navicular acessório tipo 3
D) síndrome do navicular acessório
E) fratura do osso navicular

EXPLICAÇÃO: Esta imagem axial selecionada em T2 com saturação de gordura demonstra um osso acessório de forma triangular medindo aproximadamente 10 mm, adjacente à tuberosidade posteromedial do osso navicular, com uma conexão cartilaginosa entre eles. Esse achado é compatível com osso navicular acessório tipo II, de acordo com a classificação de Geist, com edema de medula óssea associado envolvendo tanto o ossículo acessório quanto o osso navicular. A síndrome do navicular acessório ocorre quando um navicular acessório tipo II torna-se doloroso devido ao movimento através da pseudo-articulação entre o ossículo e o osso navicular. A RNM tipicamente demonstra edema de medula óssea envolvendo tanto o ossículo acessório quanto o osso navicular (como neste caso). A dor aguda pode ser tratada com injeção de corticosteroide e imobilização do pé por 2-3 semanas. Para casos refratários, o tratamento cirúrgico pode ser considerado.

GABARITO: D

QUESTÃO 5023
Qual das seguintes estruturas está localizada na fossa craniana média?

A) forame etmoidal anterior
B) forame ceco
C) forame oval
D) forame etmoidal posterior
E) fossa olfatória

EXPLICAÇÃO: O forame oval está localizado na fossa craniana média, na base posterior da asa maior do osso esfenoide, lateral à língula. Para seu conteúdo, consulte o conteúdo do forame oval (mnemônico). Todas as demais estruturas anatômicas mencionadas estão localizadas na fossa craniana anterior.

GABARITO: C

QUESTÃO 5024
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/304/density.001_big_gallery.jpeg
Radiografia cervical em perfil de um adulto jovem com cervicalgia. Qual das alternativas a seguir melhor justifica a densidade indicada pela seta, observada abaixo do arco anterior de C1?

A) ossículo acessório do arco anterior
B) aspecto anterior da massa lateral de C2
C) deposição de pirofosfato de cálcio
D) lóbulo da orelha
E) tendinite calcária do músculo longo do pescoço

EXPLICAÇÃO: Não é incomum que o contorno dos lóbulos das orelhas se projete sobre essa região em uma imagem em perfil, simulando uma tendinose calcária do músculo longo do pescoço. Neste caso, o segundo lóbulo da orelha pode ser visto projetando-se ligeiramente mais posteriormente, tornando a distinção relativamente fácil. Um ossículo acessório do arco anterior seria esperado como uma densidade menor e com margem corticalizada. O aspecto anterior da massa lateral de C2 frequentemente se projeta ligeiramente à frente do processo odontoide em uma radiografia em perfil; contudo, pode ser rastreado e verificado que não corresponde à densidade em questão. Embora a deposição de pirofosfato de cálcio possa ocorrer ao redor do processo odontoide, isso tende a ocorrer em pacientes mais idosos e cria uma aparência salpicada no topo e posteriormente ao processo odontoide, e não anteriormente a ele (síndrome do odontoide coroado).

GABARITO: D

QUESTÃO 5025
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/557/image.001_big_gallery_big_gallery.jpeg
Imagem em perfil ampliada da coluna cervical inferior em um adulto jovem do sexo masculino. Qual alternativa melhor descreve as estruturas indicadas pela seta?

A) fraturas em gota d'água por extensão
B) fraturas em gota d'água por flexão
C) ossos intercalares
D) osteófitos
E) sindesmófitos

EXPLICAÇÃO: Os ossos intercalares representam ossificações degenerativas centradas nas fibras do anel fibroso anterior do disco intervertebral, frequentemente com formato triangular e separadas da placa terminal vertebral. Os osteófitos vertebrais são projeções degenerativas de orientação horizontal originadas das placas terminais, que se desenvolvem em resposta à instabilidade. Os sindesmófitos vertebrais são ossificações dos ligamentos e das fibras do anel fibroso, tipicamente lineares e de orientação vertical, contatando uma ou ambas as placas terminais. Frequentemente se desenvolvem em resposta à inflamação, como na espondilite anquilosante.

GABARITO: C

QUESTÃO 5026
Uma mulher de meia-idade com radiculopatia do braço direito é investigada com radiografias oblíquas da coluna cervical. O forame intervertebral direito de C5-C6 apresenta formato de rim com margem anterior côncava. Qual seria a interpretação mais adequada?

A) compressão da raiz nervosa direita de C5 por osteófitos das facetas articulares
B) compressão da raiz nervosa direita de C5 por osteófitos uncovertebrais
C) compressão da raiz nervosa direita de C5 por osteófitos uncovertebrais e das facetas articulares
D) compressão da raiz nervosa direita de C6 por osteófitos das facetas articulares
E) compressão da raiz nervosa direita de C6 por osteófitos uncovertebrais
F) compressão da raiz nervosa direita de C6 por osteófitos uncovertebrais e das facetas articulares

EXPLICAÇÃO: A raiz nervosa de C6 é esperada para emergir pelo forame intervertebral de C5-C6. Lembre-se de que, na coluna cervical, o nervo emerge acima de sua vértebra correspondente, ao contrário das colunas torácica e lombar, onde o nervo emerge abaixo. Um forame com formato de rim e concavidade anterior indica estreitamento pelos osteófitos da articulação uncovertebral. Osteófitos das articulações facetárias estreitariam o forame posteriormente. Caso tanto os osteófitos uncovertebrais quanto os das facetas articulares estejam estreitando o forame, isso tipicamente produziria um formato em "oito" em vez de um formato em rim.

GABARITO: E

QUESTÃO 5027
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/309/perched-facet-joint_big_gallery.jpeg
Adulto de meia-idade com cervicalgia após trauma. Qual seria a interpretação mais correta para a radiografia cervical em perfil?

A) bloqueio bilateral das facetas articulares de C5-C6
B) facetas articulares de C5-C6 em equilíbrio instável bilateral
C) subluxação bilateral das facetas articulares de C5-C6
D) bloqueio unilateral da faceta articular de C5-C6
E) faceta articular de C5-C6 em equilíbrio instável unilateral
F) subluxação unilateral da faceta articular de C5-C6

EXPLICAÇÃO: Observa-se anterolistese de C5 sobre C6 de alguns milímetros com luxação unilateral de faceta articular neste nível. Esta apresenta morfologia em equilíbrio instável, com a ponta inferior da faceta superior repousando sobre a ponta superior da faceta inferior. Em uma luxação em bloqueio, a faceta superior se encaixaria à frente da faceta inferior. Uma faceta subluxada simplesmente apareceria alargada ou parcialmente deslocada. A luxação bilateral de facetas sempre produz um grau de anterolistese muito maior do que o observado neste caso.

GABARITO: E

QUESTÃO 5028
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/311/mage.001_big_gallery.jpeg
O que é responsável pela pseudofratura denominada "cervical split" nas radiografias cervicais em perfil (como mostrado)?

A) osteófitos das articulações facetárias
B) processos transversos hiperplásicos
C) osteófitos das articulações intervertebrais
D) osteófitos das articulações uncovertebrais
E) fenômeno de vácuo intervertebral

EXPLICAÇÃO: O "cervical split" é uma pseudofratura observada nas radiografias cervicais em perfil no contexto de osteófitos hipertróficos das articulações uncovertebrais.

GABARITO: D

QUESTÃO 5029
Qual é FALSO em relação ao conceito de três colunas de Denis para estabilidade das fraturas da coluna vertebral?

A) o ligamento longitudinal anterior faz parte da coluna anterior
B) o ligamento flavum faz parte da coluna média
C) lesões de uma coluna são estáveis
D) o ligamento supraespinhoso faz parte da coluna posterior
E) lesões de três colunas são instáveis

EXPLICAÇÃO: O ligamento flavum faz parte da coluna posterior, e não da coluna média. Todas as outras afirmativas estão corretas. Lesões de uma única coluna são estáveis, enquanto lesões em duas ou mais colunas contíguas são consideradas instáveis. Coluna anterior: ligamento longitudinal anterior (LLA), dois terços anteriores do corpo vertebral, dois terços anteriores do disco intervertebral (ânulo fibroso). Coluna média: um terço posterior do corpo vertebral, um terço posterior do disco intervertebral (ânulo fibroso), ligamento longitudinal posterior (LLP). Coluna posterior: tudo posterior ao LLP, pedículos, articulações facetárias e processos articulares, ligamento flavum, ligamentos supraespinhoso e interespinhoso.

GABARITO: B

QUESTÃO 5030
Quantas articulações existem entre vértebras cervicais típicas?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4
E) 5

EXPLICAÇÃO: Existem 5 articulações: 1 disco intervertebral, 2 articulações facetárias e 2 articulações uncovertebrais. As articulações uncovertebrais são exclusivas da coluna cervical e são importantes pois podem sofrer degeneração e contribuir para o estreitamento dos forames intervertebrais.

GABARITO: E

QUESTÃO 5031
Todas são características que podem ser observadas no nível de uma luxação unilateral da articulação facetária cervical, exceto:

A) anterolistese
B) sinal do gravata-borboleta
C) sinal da faceta descoberta
D) redução da distância interespinhosa
E) rotação do processo espinhoso em direção ao lado luxado

EXPLICAÇÃO: A distância interespinhosa está alargada, e não reduzida, no nível de uma luxação unilateral da articulação facetária. As características incluem: anterolistese — menor do que na luxação bilateral; sinal do gravata-borboleta — facetas rodadas na incidência em perfil; rotação e desalinhamento dos processos espinhosos na incidência em AP, apontando para o lado acometido; alargamento do espaço interespinhoso no nível afetado; sinal da faceta descoberta ou sinal do hambúrguer invertido na TC.

GABARITO: D

QUESTÃO 5032
Qual das seguintes características seria MENOS PROVÁVEL em uma fratura em gota de lágrima por flexão da coluna cervical?

A) fragmento em gota de lágrima de grande tamanho
B) cifose localizada
C) localização em C3
D) perda da altura do corpo vertebral
E) deslocamento posterior da margem posterior do corpo vertebral em relação à vértebra abaixo

EXPLICAÇÃO: As fraturas em gota de lágrima por flexão ocorrem em C4, C5 ou C6, sendo pouco provável que ocorram em C3. Todas as demais características descritas muito provavelmente estariam presentes nesse tipo instável de lesão.

GABARITO: C

QUESTÃO 5033
De acordo com a classificação AO spine para lesões cervicais subaxiais, as lesões por compressão são consideradas tipo A e as lesões por distração (lesões da banda de tensão anterior ou posterior) são consideradas tipo B. Quais lesões são consideradas tipo C?

A) lesões medulares
B) lesões facetárias
C) lesões rotacionais
D) lesões translacionais
E) lesões vasculares

EXPLICAÇÃO: Uma lesão translacional em qualquer eixo é considerada uma lesão Tipo C na classificação AO spine subaxial. Sinais neurológicos (N) e lesões facetárias (F) são classificações de características adicionais. A lesão da artéria vertebral está incluída como modificador (M4).

GABARITO: D

QUESTÃO 5034
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/319/sp.001_big_gallery.jpeg
Dois pacientes (A e B) com dor cervical após trauma. Qual paciente apresenta uma ou mais fraturas do processo espinhoso?

A) ambos os pacientes
B) nenhum dos pacientes
C) apenas o paciente A
D) apenas o paciente B

EXPLICAÇÃO: O paciente A apresenta uma lucência horizontal através do processo espinhoso de C6 com ruptura do contorno cortical, compatível com fratura aguda. O paciente B apresenta processos espinhosos de C6 e C7 não fusionados por desenvolvimento, com uma lucência vertical bem corticalizada separando os componentes esquerdo e direito do processo espinhoso (parte do espectro da espinha bífida oculta). Este paciente, no entanto, apresenta fraturas dos processos transversos esquerdos de C6 e C7.

GABARITO: C

QUESTÃO 5035
Qual é a principal consideração diagnóstica diferencial por imagem para a salpingite tuberculosa?

A) carcinoma da tuba uterina
B) síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser (MRKH)
C) torção ovariana
D) salpingite ístmica nodosa (SIN)
E) abscesso tubo-ovariano

EXPLICAÇÃO: A salpingite tuberculosa pode apresentar-se com aspecto "em contas" da tuba uterina, e essa aparência pode mimetizar pequenos divertículos. A consideração diferencial clássica é a salpingite ístmica nodosa (SIN). O carcinoma da tuba uterina é frequentemente confundido com uma neoplasia ovariana, embora a hidrossalpinge possa ajudar na diferenciação. O abscesso tubo-ovariano e a torção ovariana não resultam na aparência típica da salpingite tuberculosa, embora a tuberculose avançada na pelve possa eventualmente resultar em formação de abscesso. A síndrome de MRKH frequentemente resulta em aplasia ou agenesia das tubas uterinas.

GABARITO: D

QUESTÃO 5036
Qual dos seguintes forames está localizado na fossa craniana posterior?

A) forame jugular
B) forame lácero
C) forame oval
D) forame redondo
E) forame espinhoso

EXPLICAÇÃO: O forame jugular está localizado entre o osso temporal petroso e o osso occipital. É dividido em duas partes por um septo fibroso ou ósseo, denominado espinha jugular. A parte anteromedial é menor, chamada de pars nervosa, e a parte posterolateral é maior, chamada de pars vascularis. Todos os demais forames mencionados estão localizados na fossa craniana média.

GABARITO: A

QUESTÃO 5037
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/321/encapsulating-peritoneal-sclerosis-1_big_gallery.jpeg
Um homem de 40 anos com doença renal em estágio terminal em diálise peritoneal ambulatorial contínua (CAPD). Qual complicação ocorreu neste paciente e é demonstrada nesta imagem selecionada de TC com realce?

A) esclerose peritoneal encapsulante
B) hiperparatireoidismo
C) corpos psamomatosos
D) pseudomixoma peritoneal
E) peritonite tuberculosa

EXPLICAÇÃO: A imagem selecionada de TC com realce demonstra:
- espessamento com calcificações dos reflexos peritoneais
- coleção líquida localizada
- espessamento da parede intestinal
- alças intestinais encapsuladas no centro do abdome dentro de um peritônio visceral calcificado
- atrofia renal bilateral com numerosos cistos corticais

A esclerose peritoneal encapsulante, também conhecida como peritonite esclerosante encapsulante, pode ser uma complicação da diálise peritoneal. A inflamação crônica leva ao espessamento com calcificação dos reflexos peritoneais, formando um "casulo" calcificado que encapsula as alças intestinais e pode causar obstrução intestinal aguda ou subaguda. Os corpos psamomatosos são geralmente observados em malignidades, mais frequentemente no cistadenocarcinoma de ovário, com calcificações finas semelhantes a grãos de areia. O pseudomixoma peritoneal frequentemente apresenta calcificações em anel ou em arco, mais numerosas na pelve. A peritonite tuberculosa apresenta outras características de imagem, como linfonodos hipodenses aumentados e acometimento omental com aspecto em "bolo", que ajudariam a sustentar esse diagnóstico diferencial. O hiperparatireoidismo apresenta características de imagem específicas, envolvendo predominantemente o sistema esquelético.

GABARITO: A

QUESTÃO 5038
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/322/salt-and-pepper-skull__1__big_gallery.jpeg
Um homem de 60 anos com insuficiência renal em estágio terminal. Qual é a doença óssea mais provável demonstrada na radiografia lateral do crânio?

A) metástases ósseas
B) mieloma múltiplo
C) doença de Paget
D) hiperparatireoidismo secundário

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia do crânio demonstra: múltiplas áreas escleróticas alternadas com pequenas lucências dispersas por todo o crânio, conferindo o clássico "sinal de sal e pimenta" ou "crânio em pote de pimenta", devido à reabsorção óssea trabecular, perda da distinção entre as tábuas interna e externa do crânio, aspecto vítreo deprimido e ossificação pontilhada. Esses achados radiográficos em um paciente com insuficiência renal em estágio terminal com hormônio paratireoidiano elevado (não mencionado na questão) são altamente sugestivos de hiperparatireoidismo secundário.

GABARITO: D

QUESTÃO 5039
Quais são as três lesões de partes moles que compõem a tríade infeliz de O'Donoghue?

A) ruptura do LCA, lesão do LCM e lesão do menisco medial
B) ruptura do LCA, lesão do LCM e lesão do menisco lateral
C) ruptura do LCA, lesão do LCL e lesão do menisco lateral
D) ruptura do LCP, lesão do LCM e lesão do menisco medial
E) ruptura do LCP, lesão do LCL e lesão do menisco lateral

EXPLICAÇÃO: A tríade infeliz de O'Donoghue refere-se a um conjunto de lesões que frequentemente ocorrem simultaneamente quando uma força lateral é aplicada ao joelho de uma perna apoiada no solo.

GABARITO: A

QUESTÃO 5040
Um homem de 20 anos comparece ao pronto-socorro após uma lesão por torção durante uma partida de rúgbi. A radiografia do joelho demonstra um fragmento ósseo paralelo à face lateral do platô tibial. Qual lesão está mais associada a esse achado?

A) ruptura do LCA
B) ruptura do LCL
C) ruptura do LCM
D) lesão do menisco medial
E) ruptura do LCP

EXPLICAÇÃO: Esta questão descreve os achados radiográficos de uma fratura de Segond. Entre 75% e 100% das fraturas de Segond estão associadas a rupturas do LCA, e 66% a 75% estão associadas a lesões dos meniscos medial e lateral. Avulsão do LCL e da inserção femoral do bíceps femoral também foram associadas às fraturas de Segond, porém em menor grau.

GABARITO: A

QUESTÃO 5041
Qual das seguintes opções NÃO é uma causa de escalonamento posterior do corpo vertebral?

A) acondroplasia
B) acromegalia
C) síndrome de Down
D) síndrome de Ehlers-Danlos
E) neurofibromatose tipo 1

EXPLICAÇÃO: Todas as opções, exceto a síndrome de Down, estão associadas ao escalonamento posterior do corpo vertebral. A síndrome de Down está associada a outras alterações musculoesqueléticas, como onze costelas, esterno hipersegmentado e subluxação atlantoaxial.

GABARITO: C

QUESTÃO 5042
Qual das seguintes lesões focais hepáticas pode apresentar realce após a administração de contraste hepatobiliar (Eovist, Primovist)?

A) colangiocarcinoma (pouco diferenciado)
B) adenoma hepático (não inflamatório)
C) carcinoma hepatocelular (pouco diferenciado)
D) adenoma hepático inflamatório
E) metástases

EXPLICAÇÃO: Os adenomas inflamatórios possuem receptores de membrana OATP, assim como hepatócitos e células epiteliais biliares. Como o receptor OATP é aquele ao qual os contrastes hepatoespecíficos se ligam, os adenomas inflamatórios podem apresentar realce mesmo não sendo constituídos por hepatócitos ou células epiteliais biliares. As demais lesões descritas não apresentarão realce, pois não contêm hepatócitos ou células epiteliais biliares (ou, quando contêm, são pouco diferenciadas, como no caso do carcinoma hepatocelular ou do colangiocarcinoma).

GABARITO: D

QUESTÃO 5043
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/324/fractured-neck-of-femur-garden-type-iii-1__1__big_gallery.jpeg
Um homem de 90 anos, incapaz de apoiar peso após uma queda. Qual estágio das fraturas do colo femoral é demonstrado nesta radiografia frontal de acordo com a classificação de Garden?

A) estágio I
B) estágio II
C) estágio III
D) estágio IV

EXPLICAÇÃO: Observa-se fratura completa do colo femoral direito com inclinação da cabeça femoral em posição de varo. Isso corresponde ao estágio III de acordo com a classificação de Garden para fraturas subcapitais do colo femoral. Uma fratura estágio III de Garden é considerada instável e é tratada com artroplastia (hemi ou artroplastia total).

GABARITO: C

QUESTÃO 5044
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/327/ankle-fracture-weber-a-5__1__big_gallery.jpeg
Qual tipo de fratura fibular é demonstrado nesta incidência frontal do tornozelo direito, de acordo com a classificação de Weber para fraturas do tornozelo?

A) tipo A
B) tipo B1
C) tipo B2
D) tipo B3
E) tipo C

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia frontal demonstra:
fratura horizontal do maléolo lateral, abaixo do nível da sindesmose
edema de partes moles adjacentes
sem alargamento significativo do espaço claro tibiofibular
sem fratura associada do maléolo medial
Esses achados radiográficos descrevem uma fratura do tipo A de acordo com a classificação de Weber para fraturas do tornozelo. A maioria das fraturas tipo A de Weber é considerada lesão estável e tratada de forma conservadora, desde que não haja fratura associada do maléolo medial.

GABARITO: A

QUESTÃO 5045
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/330/jumpers-knee-6_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos apresenta dor à palpação no polo inferior da patela sem história de trauma no joelho. Qual é o diagnóstico mais provável demonstrado na imagem sagital selecionada em DP com saturação de gordura?

A) síndrome de impacto do coxim gorduroso do joelho
B) síndrome de impacto do coxim gorduroso de Hoffa
C) bursite infrapatelar
D) joelho do saltador
E) patela alta

EXPLICAÇÃO: A imagem sagital selecionada em DP com saturação de gordura demonstra:
espessamento com hipersinal da porção proximal e posterior do tendão patelar
infiltração edematosa da gordura adjacente
sem derrame articular significativo
A apresentação clínica e os achados de RNM são mais consistentes com joelho do saltador.

GABARITO: D

QUESTÃO 5046
O tesla é uma unidade derivada do sistema internacional (SI) utilizada para medir a intensidade dos campos magnéticos. Como se expressa um tesla em unidades de base do SI?

A) kg⋅m⋅s⁻²
B) kg⋅s⁻²⋅A⁻¹
C) kg⋅m2⋅s⁻²⋅A⁻¹
D) s⋅A
E) kg⋅m2⋅s⁻³

EXPLICAÇÃO: Um tesla equivale a um weber por metro quadrado, expresso como kg⋅s⁻²⋅A⁻¹ nas unidades de base do sistema internacional (SI). O weber é a unidade de fluxo magnético, portanto o tesla representa o fluxo magnético por unidade de área. A: Equivale a um newton. B: Correto. C: Equivale a um weber. D: Equivale a um coulomb. E: Equivale a um watt.

GABARITO: B

QUESTÃO 5047
Qual das seguintes características à TC NÃO é comum na pancreatite crônica?

A) alterações na densidade do parênquima pancreático
B) alterações no tamanho, forma e contorno do pâncreas
C) dilatação do ducto pancreático principal
D) calcificação pancreática
E) pseudocistos pancreáticos

EXPLICAÇÃO: Alterações na densidade do parênquima pancreático decorrentes de edema são achados típicos da pancreatite aguda. Todas as demais características mencionadas na questão são observadas na pancreatite crônica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5048
Qual das seguintes complicações NÃO é comum na doença de Crohn?

A) formação de abscesso intra-abdominal ou flegmão
B) trajetos fistulosos
C) estenose luminal
D) hemorragia do trato GI inferior
E) obstrução do intestino delgado

EXPLICAÇÃO: A hemorragia do trato GI inferior geralmente é uma complicação da colite ulcerativa, que afeta predominantemente o cólon. Todas as outras complicações mencionadas na questão são complicações da doença de Crohn.

GABARITO: D

QUESTÃO 5049
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/333/paediatric-neck-of-femur-fracture_big_gallery.jpeg
Uma menina de 10 anos apresenta história de queda de uma árvore há duas semanas. Qual tipo de fratura do colo do fêmur é demonstrado nesta radiografia da pelve, de acordo com a classificação de Delbet?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV

EXPLICAÇÃO: A fratura tipo II de Delbet é uma fratura transcervical que se estende pela porção média do colo do fêmur e é considerada o tipo mais comum de fratura do quadril pediátrico (40-50%). A classificação de Delbet auxilia na predição do risco de necrose avascular das fraturas do colo do fêmur, bem como na determinação do tratamento cirúrgico versus conservador.

GABARITO: B

QUESTÃO 5050
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/335/crohn-disease-comb-sign-1_big_gallery.jpeg
Paciente com diagnóstico conhecido de doença de Crohn. Qual das seguintes características é demonstrada nesta imagem coronal selecionada de TC pós-contraste?

A) sinal do pente
B) sinal do halo gorduroso
C) trajetos fistulosos
D) linfadenopatia mesentérica
E) sinal da corda (intestinal)

EXPLICAÇÃO: A proliferação fibrogordurosa e a infiltração inflamatória perivascular delineiam as alças intestinais distendidas. Isso forma densidades lineares no lado mesentérico dos segmentos acometidos do intestino delgado, conferindo o aspecto dos dentes de um pente — conhecido como sinal do pente. O sinal do pente pode ser observado tanto na TC quanto na RNM, mas não é patognomônico da doença de Crohn. Outras condições inflamatórias agudas do intestino e a vasculite mesentérica lúpica podem produzir o mesmo aspecto; entretanto, em um caso conhecido de doença de Crohn, sugere que a doença é extensa, avançada e ativa. O sinal do pente pode ser utilizado para diferenciar condições inflamatórias ativas de linfoma e metástases, que tendem a ser hipovasculares.

GABARITO: A

QUESTÃO 5051
Em relação à síndrome de Collet-Sicard, todas as afirmações a seguir estão corretas, EXCETO:

A) pode ocorrer secundariamente a trauma da base do crânio
B) pode ocorrer secundariamente a lesão neoplásica envolvendo o forame jugular
C) também é denominada síndrome côndilo-jugular
D) os pacientes apresentam paralisia motora dos nervos cranianos IX, X e XI
E) os pacientes apresentam paralisia motora dos nervos cranianos IX, X, XI e XII

EXPLICAÇÃO: A síndrome de Collet-Sicard apresenta-se com palsias de múltiplos nervos cranianos secundárias a lesão neoplásica ou não neoplásica no forame jugular. Compreende paralisia motora dos nervos cranianos IX, X, XI e XII. A síndrome de Vernet é uma constelação de palsias de nervos cranianos decorrente de compressão por lesão do forame jugular, compreendendo paralisia motora dos nervos cranianos IX, X e XI.

GABARITO: D

QUESTÃO 5052
Qual das seguintes descrições corresponde ao grau 2 das fístulas perianais segundo a classificação do St James's University Hospital?

A) interesfinctérica com abscesso ou trajeto secundário
B) interesfinctérica simples linear
C) extensão supralevador e translevador
D) transesfínctérica
E) transesfínctérica com abscesso ou trajeto secundário dentro da fossa isquiorretal

EXPLICAÇÃO: O grau 2 corresponde a uma fístula interesfinctérica com abscesso ou trajeto secundário. O sistema de graduação baseado em RNM para fístulas perianais, denominado classificação do St James's University Hospital, é o sistema de graduação mais utilizado. Foi desenvolvido por radiologistas, baseado em referências anatômicas no plano axial, e incorpora abscessos e extensões secundárias. Inclui os seguintes graus: grau 1: interesfinctérica simples linear; grau 2: interesfinctérica com abscesso ou trajeto secundário; grau 3: transesfínctérica; grau 4: transesfínctérica com abscesso ou trajeto secundário dentro da fossa isquiorretal; grau 5: extensão supralevador e translevador.

GABARITO: A

QUESTÃO 5053
Qual dos seguintes tendões NÃO está localizado no compartimento anterior do tornozelo?

A) flexor digitorum longus
B) extensor digitorum longus
C) extensor hallucis longus
D) tibialis anterior

EXPLICAÇÃO: O flexor digitorum longus (FDL) está localizado no compartimento posterior profundo, medialmente ao tendão do tibialis posterior. Um mnemônico que se refere à ordem dos tendões anteriores do tornozelo (de medial para lateral) é: Tom Hates Dick - T: tibialis anterior; H: extensor hallucis longus; D: extensor digitorum longus.

GABARITO: A

QUESTÃO 5054
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53892870/cor00019_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 55 anos, apresentou-se ao pronto-socorro com queixa de dor na fossa ilíaca direita. Subsequentemente, foi submetida a uma TC de abdome, que revelou apendicite aguda. Uma única imagem de TC é fornecida. Qual dos seguintes sinais de apendicite aguda é demonstrado na imagem fornecida?

A) apendicólito
B) sinal da ponta de seta
C) sinal da barra cecal
D) sinal do pente
E) sinal do anel hiperdenso

EXPLICAÇÃO: O sinal da ponta de seta refere-se ao espessamento focal do polo cecal com afunilamento do contraste oral em direção ao ápice do ceco, assumindo uma aparência de ponta de seta que aponta para a base do apêndice. É observado como um sinal secundário na apendicite aguda e representa extensão inflamatória do apêndice para o ceco. O sinal do anel hiperdenso refere-se ao anel hiperdenso de peritônio visceral ao redor de um apêndice epiploico inflamado. O sinal da barra cecal refere-se ao aspecto de partes moles inflamatórias na base do apêndice, separando-o do ceco repleto de contraste. O sinal do pente refere-se ao aspecto hipervascular do mesentério, comumente observado na doença de Crohn ativa.

GABARITO: B

QUESTÃO 5055
Todos os seguintes tendões formam o tendão conjunto do pes anserinus, EXCETO:

A) grácil
B) sartório
C) semimembranoso
D) semitendíneo

EXPLICAÇÃO: O músculo semimembranoso está localizado no compartimento posterior da coxa e acompanha o músculo semitendíneo, porém não está incluído nos tendões conjuntos do pes anserinus. O pes anserinus é o nome anatômico dado aos tendões conjuntos na face medial do joelho, que se inserem na face anteromedial da tíbia. Para memorizar os três tendões conjuntos que compõem o pes anserinus, consulte: tendões do pes anserinus (mnemônico).

GABARITO: C

QUESTÃO 5056
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/337/avascular-necrosis-of-femoral-head_big_gallery.jpeg
Qual estágio de osteonecrose da cabeça femoral é demonstrado nesta radiografia, de acordo com a classificação de Ficat e Arlet?

A) estágio 0
B) estágio I
C) estágio II
D) estágio III
E) estágio IV

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia em AP do quadril esquerdo demonstra:uma lesão mista esclerótica/lítica de contornos imprecisos na cabeça femoral esquerdacolapso cortical focal na face superior da cabeça femoraluma lucência subcondral linear "sinal do crescente"ausência de sinais de alterações degenerativas secundáriasEsses achados radiográficos correspondem ao estágio III segundo a classificação de Ficat e Arlet para osteonecrose da cabeça femoral.

GABARITO: D

QUESTÃO 5057
Todos os seguintes fatores são considerados fatores de risco para colelitíase, EXCETO:

A) idade ≥ 40 anos
B) álcool
C) sexo feminino
D) maior prevalência na população caucasiana
E) uma ou mais gestações
F) sobrepeso ou obesidade

EXPLICAÇÃO: Na verdade, não há evidências de que o álcool aumente o risco de desenvolvimento de colelitíase. Todos os demais fatores mencionados na questão são considerados fatores de risco para colelitíase. Os fatores de risco para colelitíase pelo mnemônico dos 5 F's são os seguintes:fair (clara): maior prevalência na população caucasianafat (gorda): IMC > 30 kg/m² e hiperlipidemiafemel (feminino): sexo femininofértil: uma ou mais gestaçõesforty (quarenta): idade ≥ 40 anosa colelitíase pode ocorrer em pacientes jovens com história familiar positiva; nesses casos, o fator 'familial' (familiar) pode substituir o fator 'forty' (quarenta)

GABARITO: B

QUESTÃO 5058
Todas as seguintes são consideradas características de apendicite aguda na TC, EXCETO:

A) apendicólito
B) sinal do pente
C) apêndice dilatado com lúmen distendido (diâmetro > 6 mm)
D) parede espessada e com realce
E) espessamento do ápice cecal
F) inflamação peri-apendicular (densificação da gordura adjacente)

EXPLICAÇÃO: O sinal do pente refere-se ao aspecto hipervascular do mesentério observado na doença de Crohn ativa. Todas as outras características de TC mencionadas na questão podem ser vistas de forma variável na apendicite aguda.

GABARITO: B

QUESTÃO 5059
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53929073/20201123_184322_big_gallery.jpeg
Um homem de 50 anos apresentou-se ao pronto-socorro com queixas de constipação absoluta e dor abdominal difusa. Ele realizou radiografia de abdome na emergência, que levantou suspeita de vólvulo sigmoide. Subsequentemente, foi realizado enema com Gastrografin — imagem pontual mostrada. Qual dos seguintes sinais de vólvulo sigmoide é demonstrado na imagem fornecida?

A) sinal do bico de pássaro
B) sinal do grão de café
C) sinal de Frimann-Dahl
D) sinal de exposição norte
E) sinal do redemoinho

EXPLICAÇÃO: A imagem pontual do enema com Gastrografin demonstra o sinal do bico de pássaro, que representa uma interrupção abrupta no local da obstrução, com uma projeção em forma de bico do contraste apontando para o sítio de obstrução. Este sinal é observado quando o contraste é administrado por via retal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5060
Qual dos seguintes fatores NÃO é considerado um fator de risco para trombose venosa profunda?

A) álcool
B) malignidade
C) reposição estrogênica
D) pacientes ortopédicos
E) estados primários de hipercoagulabilidade

EXPLICAÇÃO: Na verdade, não há evidências de que o álcool aumente o risco de desenvolvimento de trombose venosa profunda. Todos os outros fatores mencionados na questão são considerados fatores de risco para trombose venosa profunda.

GABARITO: A

QUESTÃO 5061
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/339/sigmoid-volvulus_big_gallery.jpeg
Qual dos seguintes sinais de vólvulo sigmoide é demonstrado nesta radiografia simples de abdome?

A) ausência de gás retal
B) sinal do grão de café
C) sinal de Frimann-Dahl
D) sinal de sobreposição hepática
E) sinal de exposição norte

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia simples de abdome demonstra um aspecto típico do sinal do grão de café, também conhecido como sinal do grão de feijão ou sinal do tubo interno dobrado, observado na radiografia simples de abdome em pacientes com vólvulo sigmoide. O sinal de exposição norte é observado na radiografia de abdome em decúbito dorsal, onde o ápice do vólvulo sigmoide é visto acima (cranial) do cólon transverso, sendo considerado um sinal de alta especificidade no vólvulo sigmoide. O sinal de Frimann-Dahl é observado na radiografia simples de abdome como três linhas densas, representando as paredes do sigmoide, convergindo para o sítio de obstrução no vólvulo sigmoide, associado à ausência de gás retal. O sinal de sobreposição hepática é geralmente observado na radiografia abdominal no vólvulo sigmoide, onde a alça sigmoide é vista ascendendo ao quadrante superior direito e se projetando sobre a sombra hepática.

GABARITO: B

QUESTÃO 5062
Todas as seguintes podem ser observadas na radiografia simples de abdome em um paciente com vólvulo cecal, EXCETO:

A) aspecto sem haustras
B) origem no quadrante inferior direito
C) o cólon distal geralmente está colabado e o intestino delgado distendido
D) extensão em direção ao epigástrio ou quadrante superior esquerdo
E) um único nível hidroaéreo pode ser observado

EXPLICAÇÃO: No vólvulo cecal, o padrão haustral do cólon é geralmente mantido, em contraposição ao vólvulo sigmoide, embora algum apagamento possa estar presente caso isquemia se desenvolva. Todos os outros achados radiográficos mencionados na questão são observados no vólvulo cecal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5063
Qual das seguintes complicações fetais NÃO é observada na gestação pós-termo?

A) síndrome de dismaturidade
B) maior taxa de aspiração de mecônio
C) maior taxa de encefalopatia neonatal
D) risco aumentado de insuficiência placentária
E) complicações do cordão umbilical

EXPLICAÇÃO: As complicações do cordão umbilical (nós, torções, cordão reto) são consideradas uma das etiologias da morte fetal intraútero. O feto pós-termo ou gestação pós-termo ocorre quando a gestação se estende 2 semanas além da data provável do parto (> 42 semanas de gestação). As complicações fetais incluem: macrossomia fetal, que por sua vez pode causar complicações adicionais, como trabalho de parto prolongado, desproporção cefalopélvica e distócia de ombro; síndrome de dismaturidade; maior taxa de aspiração de mecônio; acidemia neonatal; maior taxa de encefalopatia neonatal; risco aumentado de insuficiência placentária; duplica a taxa de natimortos e morte neonatal precoce.

GABARITO: E

QUESTÃO 5064
Qual dos seguintes pontos NÃO é considerado uma complicação materna observada na gestação pós-termo?

A) corioamnionite
B) hipertensão gestacional
C) risco aumentado de lesão perineal grave
D) distócia do trabalho de parto
E) hemorragia pós-parto

EXPLICAÇÃO: A hipertensão gestacional não é considerada uma complicação da gestação pós-termo. O feto pós-termo ou gestação pós-termo ocorre quando a gestação se estende 2 semanas além da data provável do parto (> 42 semanas de gestação). As complicações maternas incluem: risco aumentado de lesão perineal grave; distócia do trabalho de parto; risco aumentado de endometrite; corioamnionite; parto cesáreo; hemorragia pós-parto.

GABARITO: B

QUESTÃO 5065
Todos os pontos a seguir podem ser etiologias de morte intraútero, EXCETO:

A) incompatibilidade de grupo sanguíneo
B) hipertensão gestacional
C) infecções intraútero
D) distúrbios metabólicos
E) útero septado

EXPLICAÇÃO: O útero septado é considerado a anomalia uterina mais comum, classificado como anomalia do ducto de Müller classe V, e pode levar a um aumento na taxa de perda gestacional (abortamento espontâneo). A morte fetal intraútero (MFIU), também conhecida como óbito fetal intraútero (OFIU), é o termo utilizado quando a morte do feto ocorre após a 20ª semana de gestação. Antes desse período, é considerado um abortamento. As etiologias maternas de MFIU ou OFIU incluem: hipertensão gestacional; incompatibilidade de grupo sanguíneo; distúrbios metabólicos; infecções intraútero.

GABARITO: E

QUESTÃO 5066
Todos os pontos a seguir são considerados fatores maternos para gestação pós-termo, EXCETO:

A) história de gestação pós-termo prévia
B) fatores hormonais
C) uso materno de narcóticos/tabagismo
D) obesidade
E) primiparidade

EXPLICAÇÃO: O uso de narcóticos/tabagismo é considerado uma condição materna que pode causar restrição do crescimento intrauterino (RCIU). O feto pós-termo ou gestação pós-termo ocorre quando a gestação se estende 2 semanas além da data provável do parto (> 42 semanas de gestação). Os fatores maternos incluem: primiparidade; obesidade; história de gestação pós-termo prévia; fatores hormonais; predisposição genética: o risco é maior para mulheres que elas próprias foram produto de gestação prolongada.

GABARITO: C

QUESTÃO 5067
Todos os pontos a seguir são considerados fatores maternos para gestação de alto risco, EXCETO:

A) gestação na adolescência
B) diabetes
C) hipertensão
D) pré-eclâmpsia e eclâmpsia
E) útero septado

EXPLICAÇÃO: O útero septado aumenta o risco de perda gestacional precoce. Gestações de alto risco são aquelas que real ou potencialmente ameaçam a saúde ou a vida da mãe ou do feto durante a gestação, o trabalho de parto ou o parto. Os fatores de risco maternos: o Instituto Nacional de Saúde dos EUA (NIH) lista as seguintes categorias de gestação de alto risco: condições de saúde preexistentes, por exemplo, hipertensão, síndrome dos ovários policísticos, diabetes, doença renal, doença da tireoide, obesidade, infertilidade, HIV/AIDS; condições de saúde relacionadas à gestação, por exemplo, gestações múltiplas, diabetes gestacional, pré-eclâmpsia e eclâmpsia; idade, por exemplo, gestação na adolescência, primigesta com idade > 35 anos; fatores de estilo de vida, por exemplo, uso de álcool, tabaco ou outras drogas.

GABARITO: E

QUESTÃO 5068
Qual é a fístula perianal mais frequente de acordo com a classificação cirúrgica de Parks?

A) extraesfinctérica
B) interesfinctérica
C) superesfinctérica
D) transesfincérica

EXPLICAÇÃO: A classificação de Parks tornou-se a classificação cirúrgica mais amplamente utilizada para distinguir quatro tipos de fístula. O trajeto da fístula e sua relação com os esfíncteres anais são descritos no plano coronal: interesfinctérica (~ 70%): a fístula atravessa o espaço interesfinctérico e não cruza o esfíncter externo; transesfincérica (25%): a fístula cruza do espaço interesfinctérico, através do esfíncter externo, e adentra a fossa isquiorretal; superesfinctérica (5%): a fístula passa superiormente pelo espaço interesfinctérico, sobre o músculo puborretal, descendo pelo músculo iliococcígeo até a fossa isquiorretal e, então, à pele; extraesfinctérica (1%): a fístula cruza da pele perineal, através da fossa isquiorretal e do complexo muscular elevador do ânus, até o reto (ou seja, situa-se externamente ao esfíncter anal externo).

GABARITO: B

QUESTÃO 5069
Qual é a localização mais frequente da ponta do apêndice?

A) paracecal ascendente retroileal
B) paracecal ascendente pré-ileal
C) retrocecal ascendente
D) subcecal
E) retrocecal transverso

EXPLICAÇÃO: A localização da base do apêndice é relativamente constante, situada aproximadamente entre a válvula ileocecal e o ápice do ceco. Essa relação é mantida mesmo quando o ceco é móvel. A localização da ponta do apêndice é muito mais variável, especialmente porque o comprimento do apêndice apresenta uma ampla variação (2-20 cm). A distribuição das posições é descrita como: atrás do ceco (retrocecal ascendente): 65%; inferior ao ceco (subcecal): 31%; atrás do ceco (retrocecal transverso): 2%; anterior ao íleo (paracecal ascendente pré-ileal): 1%; posterior ao íleo (paracecal ascendente retroileal): 0,5%.

GABARITO: C

QUESTÃO 5070
Qual dos seguintes fatores NÃO é considerado um fator de risco para abscesso hepático?

A) sepse abdominal
B) receptores de quimioterapia/transplante
C) diabetes mellitus
D) estado de hipercoagulabilidade
E) enterocolite necrosante

EXPLICAÇÃO: O estado de hipercoagulabilidade é considerado um fator de risco para infarto hepático. Todos os demais fatores mencionados na questão são considerados fatores de risco para abscesso hepático. Para mais detalhes, consulte o artigo sobre abscesso hepático.

GABARITO: D

QUESTÃO 5071
Qual(is) dos seguintes fatores é(são) considerado(s) etiologia(s) do infarto hepático?

A) estado de choque agudo/hipotensão sistêmica
B) cirurgia hepatobiliar
C) estado de hipercoagulabilidade
D) transplante hepático
E) doença falciforme
F) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: O fígado possui duplo suprimento sanguíneo proveniente da artéria hepática e da veia porta. O infarto hepático pode ocorrer quando há comprometimento simultâneo do fluxo arterial hepático e do fluxo da veia porta, embora a maioria dos casos seja decorrente de comprometimento agudo do fluxo venoso portal. Para mais detalhes sobre as etiologias, consulte o artigo sobre infarto hepático.

GABARITO: F

QUESTÃO 5072
Qual dos seguintes órgãos é o sítio mais comum de metástases hematogênicas do câncer de próstata?

A) glândulas adrenais
B) osso
C) fígado
D) pulmão
E) pleura

EXPLICAÇÃO: O câncer de próstata é considerado o tumor maligno primário mais comum em homens e a segunda causa mais comum de mortes relacionadas ao câncer em homens. Os sítios mais comuns de metástases hematogênicas são: osso (90%); pulmão (~ 45%); fígado (~ 25%); pleura (~ 20%); glândulas adrenais (~ 15%).

GABARITO: B

QUESTÃO 5073
Qual é o tipo mais comum de enfisema?

A) bolhoso
B) centrolobular
C) paracicatricial
D) panlobular
E) parasseptal

EXPLICAÇÃO: O enfisema centrolobular é o tipo mais comum de enfisema. Está associado ao tabagismo e tem predileção pelos lobos superiores.

GABARITO: B

QUESTÃO 5074
Qual lobo é mais comumente afetado na hiperinsuflação lobar congênita?

A) lobo inferior esquerdo
B) lobo superior esquerdo
C) lobo inferior direito
D) lobo médio direito
E) lobo superior direito

EXPLICAÇÃO: A hiperinsuflação lobar congênita (HLC), anteriormente denominada enfisema lobar congênito, é uma anomalia pulmonar congênita que resulta em hiperinsuflação progressiva de um ou mais lobos do pulmão de um neonato. A hiperinsuflação lobar congênita apresenta acentuada predileção por determinados lobos: lobo superior esquerdo: mais comum, 40-45%; lobo médio direito: 30%; lobo superior direito: 20%; envolvimento de mais de um único lobo: 5%; muito mais raro nos lobos inferiores.

GABARITO: B

QUESTÃO 5075
Qual é o tumor primário mais comum das metástases ósseas escleróticas?

A) carcinoma de mama
B) linfoma
C) carcinoma medular da tireoide
D) carcinoma prostático
E) carcinoma de células transicionais (TCC)

EXPLICAÇÃO: As metástases ósseas escleróticas ou blásticas podem originar-se de diversas neoplasias malignas primárias, incluindo: carcinoma de próstata (mais comum); carcinoma de mama (pode ser misto); carcinoma de células transicionais (TCC); carcinoide; meduloblastoma; neuroblastoma; adenocarcinoma mucinoso do trato gastrointestinal (ex: carcinoma de cólon, carcinoma gástrico); linfoma (ex: vértebra de marfim); carcinoma de pequenas células do pulmão; aspecto pós-tratamento de qualquer metástase lítica; adenocarcinoma pulmonar; carcinoma medular da tireoide.

GABARITO: D

QUESTÃO 5076
Qual das seguintes características ultrassonográficas descreve o grau 4 da leucomalácia periventricular?

A) áreas de ecogenicidade periventricular aumentada na substância branca profunda que evoluem para extensos cistos subcorticais
B) áreas de ecogenicidade periventricular aumentada que evoluem para extensos cistos periventriculares nas regiões occipital e frontoparietal
C) áreas de ecogenicidade periventricular aumentada sem formação de cistos, persistindo por mais de 7 dias
D) a ecogenicidade regrediu para pequenos cistos periventriculares

EXPLICAÇÃO: O método ultrassonográfico utilizado para a graduação da leucomalácia periventricular compreende quatro graus: grau 1: áreas de ecogenicidade periventricular aumentada sem formação de cistos, persistindo por mais de 7 dias; grau 2: a ecogenicidade regrediu para pequenos cistos periventriculares; grau 3: áreas de ecogenicidade periventricular aumentada que evoluem para extensos cistos periventriculares nas regiões occipital e frontoparietal; grau 4: áreas de ecogenicidade periventricular aumentada na substância branca profunda que evoluem para extensos cistos subcorticais.

GABARITO: A

QUESTÃO 5077
Quais são os dois tumores intradurais extramedulares mais comuns em adultos?

A) hemangiopericitoma/tumor maligno da bainha do nervo periférico
B) meningioma/metástases
C) meningioma/schwannoma
D) schwannoma/metástases
E) schwannoma/neurofibroma

EXPLICAÇÃO: Os tumores intradurais extramedulares estão localizados fora da medula espinal, porém dentro da bainha dural. 70-80% dos tumores do canal espinal são de localização intradural extramedular. Os tumores intradurais extramedulares primários mais comuns são o meningioma (20-30%) e o schwannoma (15-50%), seguidos por: neurofibroma; menos comuns: tumor fibroso solitário/hemangiopericitoma e tumor maligno da bainha do nervo periférico; as metástases leptomeníngeas são frequentemente observadas (5-15%) no contexto de tumores sólidos (mais comumente melanoma, carcinoma de pequenas células do pulmão e carcinoma de mama) e neoplasias hematológicas malignas. Em crianças, as neoplasias intradurais extramedulares mais comuns são as metástases por via liquórica provenientes de tumores cerebrais primários (mais comumente meduloblastoma). Em adultos, as metástases por via liquórica mais comuns são oriundas do glioblastoma.

GABARITO: C

QUESTÃO 5078
Todas as alternativas a seguir podem ser consideradas complicações da diverticulite colônica, EXCETO:

A) formação de abscesso
B) perfuração colônica
C) formação de fístula
D) transformação maligna
E) pileflebite
F) obstrução do intestino delgado

EXPLICAÇÃO: A diverticulite colônica é uma complicação da diverticulose colônica e uma das apresentações da doença diverticular. Diferenciar uma da outra é fundamental, pois a diverticulose não complicada é majoritariamente assintomática, enquanto a diverticulite aguda é uma doença potencialmente fatal. As complicações da diverticulite colônica incluem: formação de abscesso; formação de fístula — bexiga: fístula colovesical; vagina: fístula colovaginal; intestino: fístula coloentérica ou colocólica; pele: fístula colocutânea; obstrução do intestino delgado por aderências ou edema da parede intestinal; perfuração resultando em pneumoperitônio, peritonite e sepse; pileflebite.

GABARITO: D

QUESTÃO 5079
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52756929/db76c4266604fff0d9bcc338011469_big_gallery.jpeg
Qual dos seguintes nervos passa pela estrutura indicada?

A) NC IV
B) NC V1
C) NC V2
D) NC V3
E) NC VI

EXPLICAÇÃO: O forame oval transmite dois nervos: o nervo mandibular, também conhecido como V3, e o nervo petroso menor. As estruturas vasculares que passam pelo forame oval incluem a artéria meníngea acessória e as veias emissárias.

GABARITO: D

QUESTÃO 5080
Todos os forames a seguir estão localizados na fossa craniana média, EXCETO:

A) forame ceco
B) forame lácero
C) forame oval
D) forame redondo
E) forame espinhoso

EXPLICAÇÃO: O forame ceco está localizado na fossa craniana anterior e representa um trato primitivo entre a fossa craniana anterior e o espaço nasal. Situa-se anteriormente à lâmina cribriforme do osso etmoide e posteriormente ao osso frontal, dentro da sutura frontoetmoidal, a uma distância variável anterior à crista galli. Todos os demais forames mencionados na questão estão localizados na fossa craniana média.

GABARITO: A

QUESTÃO 5081
Todas as estruturas anatômicas a seguir estão localizadas na fossa craniana posterior, EXCETO:

A) forame condilar do canal condilar
B) forame magno
C) canal do hipoglosso
D) forame jugular
E) tubérculo da sela

EXPLICAÇÃO: O tubérculo da sela está localizado na fossa craniana média e forma a parede anterior da sela túrcica, que abriga a glândula hipófise. Todas as demais estruturas anatômicas mencionadas na questão estão localizadas na fossa craniana posterior.

GABARITO: E

QUESTÃO 5082
Todas as bursas a seguir estão localizadas na parte anterior do joelho, EXCETO:

A) bursa infrapatelar profunda
B) bursa do semimembranoso
C) bursa infrapatelar subcutânea
D) bursa pré-patelar subcutânea
E) bursa suprapatelar

EXPLICAÇÃO: A bursa do semimembranoso está localizada posteriormente, entre o músculo semimembranoso e a cabeça medial do gastrocnêmio. Ela pode comunicar-se com a bursa sob a cabeça medial do gastrocnêmio e, consequentemente, com a cavidade sinovial. Todas as demais bursas mencionadas na questão estão localizadas anteriormente à articulação do joelho: bursa suprapatelar: localizada entre o fêmur e o músculo quadríceps femoral, é fixada ao músculo articular do joelho e geralmente se comunica com a cavidade sinovial; bursa pré-patelar subcutânea: entre a pele e a patela; bursa infrapatelar subcutânea: entre a pele e a tuberosidade tibial; bursa infrapatelar profunda: entre o ligamento patelar e a porção superior da tíbia.

GABARITO: B

QUESTÃO 5083
De acordo com a classificação de Schenck: em qual tipo de luxação do joelho (KD) ocorre lesão do LCA e LCP sem envolvimento dos ligamentos colaterais?

A) KD I
B) KD II
C) KD III
D) KD IV
E) KD V

EXPLICAÇÃO: A classificação de Schenck para luxação do joelho é baseada no padrão de rupturas ligamentares. Os quatro principais estabilizadores ligamentares são o ligamento cruzado anterior (LCA), o ligamento cruzado posterior (LCP), o ligamento colateral medial (LCM) e o complexo do ligamento colateral lateral (LCL). Cinco padrões de lesões maiores são observados nas luxações do joelho (KD), de acordo com a classificação de Schenck, cada um designado por um algarismo romano, de I a V. KD I: envolvimento do LCA ou LCP. KD II: lesão de ambos LCA e LCP, com ambos os colaterais íntegros — raro. KD III: lesão de ambos LCA e LCP, e LCM ou LCL — não ambos — rompidos. KDIIIM (se LCM rompido). KDIIIL (se LCL rompido). KD IV: todos os 4 ligamentos rompidos — maior taxa de lesão vascular (5-15%). KD V: lesão multiligamentar com fratura periarticular, ou seja, fratura-luxação do joelho. Letras adicionais indicam a presença de lesão neurovascular: C: lesão da artéria poplítea. N: lesão do nervo periférico — qualquer déficit: neuropraxia, neurotmese ou axonotmese — nervo fibular (mais comum) — nervo tibial.

GABARITO: B

QUESTÃO 5084
Qual é o tipo mais comum de hérnia de hiato?

A) hérnia de hiato mista ou composta com herniação adicional de vísceras
B) hérnia de hiato mista ou composta, paraesofágica, com junção gastroesofágica deslocada
C) hérnia de hiato paraesofágica com a junção gastroesofágica em posição normal
D) hérnia de hiato por deslizamento

EXPLICAÇÃO: Existem dois tipos principais de hérnia de hiato (embora possam coexistir): hérnia de hiato por deslizamento (> 90%) e hérnia de hiato por rolamento (paraesofágica) (< 10%). Alguns as dividem em quatro tipos: tipo 1: hérnia de hiato por deslizamento (~ 95%). Tipo 2: hérnia de hiato paraesofágica com a junção gastroesofágica em posição normal. Tipo 3: tipo misto ou composto, hérnia de hiato paraesofágica com junção gastroesofágica deslocada. Tipo 4: tipo misto ou composto, hérnia de hiato com herniação adicional de vísceras.

GABARITO: D

QUESTÃO 5085
Todas as seguintes características podem ser observadas na enteróclise por TC na doença celíaca, EXCETO:

A) proliferação fibrogordurosa
B) espessamento das pregas ileais
C) reversão do padrão das pregas jejunoileais
D) linfonodos mesentéricos proeminentes
E) ingurgitamento vascular

EXPLICAÇÃO: A proliferação fibrogordurosa é uma característica da doença de Crohn. As alças intestinais acometidas são separadas por gordura focal/regionalmente aumentada. Todas as outras características de TC mencionadas na questão podem ser observadas na doença celíaca. A reversão do padrão das pregas jejunoileais é considerada a de maior especificidade e a variável independente mais discriminatória para o diagnóstico da doença celíaca não complicada.

GABARITO: A

QUESTÃO 5086
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/341/spinal-arteriovenous-malformation-2_big_gallery.jpeg
Qual tipo de malformação arteriovenosa (MAV) medular é demonstrado nesta imagem sagital em T2?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma MAV medular complexa envolvendo o segmento cervical superior da medula, bem como o osso e partes moles adjacentes, classificada como tipo III, que frequentemente apresenta envolvimento extramedular e extraespinal. Este tipo é considerado de origem congênita e é mais comumente observado na coluna cervical e torácica. As MAVs medulares são classificadas em: tipo I: fístula arteriovenosa dural medular. Tipo II: MAV intramedular do tipo glômus. Tipo III: MAV juvenil intra + extramedular. Tipo IV: fístula arteriovenosa intradural perimedular.

GABARITO: C

QUESTÃO 5087
Qual das seguintes características tem MENOR probabilidade de ser observada na angiopatia amiloide cerebral?

A) hemorragia subaracnoidea da convexidade
B) siderose superficial cortical
C) hemorragia intracerebral lobar
D) microsangramentos proeminentes nos gânglios da base e na ponte
E) microsangramentos cerebrais periféricos proeminentes

EXPLICAÇÃO: Hemorragia ou microsangramento localizado nos gânglios da base e na ponte são geralmente observados na microangiopatia hipertensiva, sem hemorragia subaracnoidea ou siderose superficial associadas. Todas as outras características mencionadas na questão podem ser observadas na angiopatia amiloide cerebral.

GABARITO: D

QUESTÃO 5088
De acordo com a classificação de Goldman, qual das seguintes características descreve uma lesão uretral grau III?

A) lesão uretral anterior (isolada)
B) lesão da base vesical envolvendo o colo da bexiga com extensão para a uretra proximal
C) lesão da uretra membranosa, com extensão para a uretra bulbosa proximal
D) lesão uretral posterior acima do diafragma urogenital
E) estiramento da uretra posterior devido à ruptura dos ligamentos puboprostáticos, com a uretra íntegra

EXPLICAÇÃO: A classificação de Goldman para lesões uretrais é mais amplamente aceita do que a proposta pela Associação Americana para a Cirurgia do Trauma (AAST). É baseada na localização anatômica da lesão uretral e foi inicialmente proposta por Colapinto e McCallum, sendo posteriormente modificada para incluir as lesões dos tipos IV, IVa e V. Classificação: tipo I: estiramento da uretra posterior devido à ruptura dos ligamentos puboprostáticos, com a uretra íntegra; tipo II: lesão uretral posterior acima do diafragma urogenital; tipo III: lesão da uretra membranosa, com extensão para a uretra bulbosa proximal (ou seja, com laceração do diafragma urogenital); tipo IV: lesão da base vesical envolvendo o colo da bexiga com extensão para a uretra proximal — o esfíncter interno é lesado, com potencial para incontinência; tipo IVa: lesão da base vesical sem envolvimento do colo da bexiga (não pode ser diferenciada do tipo IV radiologicamente); tipo V: lesão uretral anterior (isolada).

GABARITO: C

QUESTÃO 5089
De acordo com a classificação de Edward John Hinchey, qual das seguintes características descreve o estágio II da diverticulite aguda?

A) diverticulite com peritonite fecal generalizada
B) diverticulite com peritonite purulenta generalizada
C) diverticulite com abscesso pericólico ou mesentérico
D) diverticulite com abscesso pélvico encapsulado
E) flegmão

EXPLICAÇÃO: Edward John Hinchey et al. propuseram uma classificação para a diverticulite aguda, que inclui: estágio Ia: flegmão; estágio Ib: diverticulite com abscesso pericólico ou mesentérico; estágio II: diverticulite com abscesso pélvico encapsulado; estágio III: diverticulite com peritonite purulenta generalizada; estágio IV: diverticulite com peritonite fecal generalizada.

GABARITO: D

QUESTÃO 5090
Qual das seguintes características descreve o tipo mais comum de atresia esofágica?

A) fístula dupla com atresia intermediária
B) fístula isolada
C) atresia esofágica isolada
D) atresia proximal com fístula distal
E) fístula proximal com atresia distal

EXPLICAÇÃO: A atresia esofágica está intimamente relacionada à fístula traqueoesofágica e pode ser dividida em: tipo A: atresia esofágica isolada (8%); tipo B: fístula proximal com atresia distal (1%); tipo C: atresia proximal com fístula distal (85%); tipo D: fístula dupla com atresia intermediária (1%); tipo E: fístula isolada (tipo H) (4%).

GABARITO: D

QUESTÃO 5091
De acordo com a classificação de Barrow, qual é o tipo mais comum de fístula caroticocavernosa?

A) tipo A
B) tipo B
C) tipo C
D) tipo D

EXPLICAÇÃO: A classificação de Barrow para fístulas caroticocavernosas divide-as em: diretas (tipo A) e indiretas (tipos B a D). Esta classificação foi proposta por Barrow et al. em 1985. As fístulas indiretas são subdivididas de acordo com o suprimento pela artéria carótida interna, artéria carótida externa ou ambas. Classificação: tipo A (mais comum): conexão direta entre a artéria carótida interna intracavernosa e o seio cavernoso; tipo B: shunt dural (indireto) entre os ramos meníngeos da artéria carótida interna intracavernosa e o seio cavernoso; tipo C: shunt dural (indireto) entre os ramos meníngeos da artéria carótida externa e o seio cavernoso; tipo D: shunt dural (indireto) entre os ramos meníngeos tanto da artéria carótida interna intracavernosa (tipo B) quanto da artéria carótida externa (tipo C) e o seio cavernoso.

GABARITO: A

QUESTÃO 5092
De acordo com a classificação de Neimeier, qual das seguintes características descreve o tipo IV de perfuração da vesícula biliar?

A) perfuração livre aguda
B) formação de fístula colecistobiliar
C) fistulização colecistoentérica crônica
D) abscesso pericolicístico subagudo

EXPLICAÇÃO: A classificação da perfuração da vesícula biliar foi proposta por Neimeier e posteriormente modificada por Anderson et al. em 1987, sendo, até o momento da redação deste texto (julho de 2016), a classificação mais amplamente aceita para a perfuração da vesícula biliar. De acordo com esta classificação, existem três subtipos clínicos principais, sendo um quarto tipo sugerido por Andersen et al.: tipo I: perfuração livre aguda; tipo II: abscesso pericolicístico subagudo; tipo III: fistulização colecistoentérica crônica; tipo IV: formação de fístula colecistobiliar.

GABARITO: B

QUESTÃO 5093
De acordo com a classificação de Bismuth-Corlette, qual das seguintes características descreve o tipo II dos colangiocarcinomas perihilares?

A) extensão às bifurcações dos ductos hepáticos direito e esquerdo ou envolvimento multifocal
B) envolve a confluência dos ductos hepáticos direito e esquerdo
C) envolve a confluência dos ductos hepáticos direito e esquerdo e se estende à bifurcação do ducto hepático esquerdo
D) envolve a confluência dos ductos hepáticos direito e esquerdo e se estende à bifurcação do ducto hepático direito
E) limitado ao ducto hepático comum, abaixo do nível da confluência dos ductos hepáticos direito e esquerdo
F) estenose na junção do ducto biliar comum com o ducto cístico

EXPLICAÇÃO: A classificação de Bismuth-Corlette dos colangiocarcinomas perihilares é baseada na extensão da infiltração ductal. Inclui cinco tipos: tipo I — limitado ao ducto hepático comum, abaixo do nível da confluência dos ductos hepáticos direito e esquerdo; tipo II — envolve a confluência dos ductos hepáticos direito e esquerdo; tipo IIIa — tipo II e se estende à bifurcação do ducto hepático direito; tipo IIIb — tipo II e se estende à bifurcação do ducto hepático esquerdo; tipo IV — extensão às bifurcações dos ductos hepáticos direito e esquerdo ou envolvimento multifocal; tipo V — estenose na junção do ducto biliar comum com o ducto cístico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5094
Qual é o tumor de bainha nervosa espinal mais comum?

A) ganglioneuroma
B) metástases
C) neurofibroma
D) schwannoma

EXPLICAÇÃO: A maioria dos tumores de bainha nervosa origina-se das raízes sensitivas dorsais. 70% são intradurais extramedulares, 15% são puramente extradurais e outros 15% apresentam componentes tanto intradurais quanto extradurais (lesões em "haltere"). Menos de 1% são intramedulares. Os tumores de bainha nervosa espinal incluem, em ordem decrescente de frequência: schwannoma espinal (30% de todas as lesões intradurais extramedulares e 65% dos tumores de bainha nervosa intradurais extramedulares), neurofibroma espinal e ganglioneuroma espinal. As metástases intradurais extramedulares são raras e correspondem a apenas aproximadamente 5% das metástases espinais.

GABARITO: D

QUESTÃO 5095
De acordo com a classificação de Neer, qual das seguintes características descreve as fraturas claviculares do tipo III?

A) linha de fratura minimamente deslocada lateral aos ligamentos coracoclaviculares, com ligamentos trapezóide e/ou conoide íntegros
B) fratura significativamente deslocada medialmente ao ligamento coracoclavicular, com ligamentos conoide e trapezóide íntegros
C) fratura entre os ligamentos coracoclaviculares resultando em ruptura do ligamento conoide e ligamento trapezóide íntegro, com deslocamento da clavícula medial
D) fratura distal da clavícula intra-articular estendendo-se para a articulação acromioclavicular, com ligamentos conoide e trapezóide íntegros
E) deslocamento da porção clavicular medial em direção superior à medida que o periósteo torna-se avulsionado do córtex inferior, com ligamentos conoide e trapezóide íntegros
F) fratura cominutiva com deslocamento da clavícula medial, fragmento inferior da clavícula fixado ao ligamento coracoclavicular, com ligamentos conoide e trapezóide íntegros

EXPLICAÇÃO: A fratura clavicular tipo III é uma fratura distal da clavícula intra-articular que se estende para a articulação acromioclavicular, com ligamentos conoide e trapezóide íntegros. É considerada uma fratura estável que requer tratamento conservador. A classificação de Neer das fraturas claviculares, juntamente com o sistema de classificação AO, é um dos sistemas de classificação mais utilizados na avaliação das fraturas claviculares. O sistema de classificação, dividido em cinco tipos (I a V), comunica tanto a estabilidade quanto as recomendações de tratamento da fratura, com foco na relação da fratura com os ligamentos coracoclaviculares e a articulação acromioclavicular. Para mais detalhes, consulte a classificação de Neer para fraturas claviculares.

GABARITO: D

QUESTÃO 5096
Qual é o fator de risco mais importante para endometrite pós-parto?

A) idade materna avançada
B) cesariana
C) parto com fórceps
D) diabetes materna
E) parto rápido

EXPLICAÇÃO: O parto cesáreo é o fator de risco mais importante para endometrite pós-parto. As demais opções listadas não são fatores de risco reconhecidos. Outros fatores de risco reconhecidos incluem: trabalho de parto prolongado, ruptura prematura de membranas, coágulos intrauterinos retidos e produtos de concepção retidos (RPOC).

GABARITO: B

QUESTÃO 5097
Qual é a complicação mais comum de um cisto dermoide ovariano?

A) anemia hemolítica autoimune
B) transformação maligna
C) torção ovariana
D) ruptura
E) infecção secundária

EXPLICAÇÃO: A torção ovariana é considerada a complicação mais comum, observada em aproximadamente 3-16% dos teratomas ovarianos. Outras complicações incluem: ruptura (~ 1-4%), transformação maligna (~ 1-2%, geralmente em carcinoma de células escamosas em adultos ou raramente em tumores do seio endodérmico em pediatria), infecção secundária (1%), anemia hemolítica autoimune (< 1%), hipertireoidismo (apenas no struma ovarii), síndrome carcinoide (rara) e encefalite límbica paraneoplástica associada ao receptor anti-N-metil-D-aspartato (receptor anti-NMDA) (incomum).

GABARITO: C

QUESTÃO 5098
Qual das seguintes características ultrassonográficas NÃO é comum em um cisto dermoide ovariano?

A) massa difusa ou parcialmente ecogênica com atenuação acústica posterior
B) componentes calcificados ecogênicos
C) sinal das bolas flutuantes intracísticas
D) vascularização interna ao Doppler colorido
E) nódulo de Rokitansky mural hiperecogênico
F) presença de níveis fluido-fluido

EXPLICAÇÃO: No cisto dermoide, geralmente não há vascularização interna ao Doppler colorido. A presença de vascularização interna requer investigação adicional para excluir lesão maligna. Todas as outras características ultrassonográficas mencionadas na questão podem ser observadas em um cisto dermoide.

GABARITO: D

QUESTÃO 5099
Qual é a composição mais comum dos cálculos do trato urinário?

A) oxalato de cálcio +/- fosfato de cálcio
B) cistina
C) fosfato de cálcio puro
D) estruvita (fosfato triplo)
E) ácido úrico

EXPLICAÇÃO: A composição dos cálculos do trato urinário varia amplamente dependendo de alterações metabólicas, localização geográfica e presença de infecção. A composição dos cálculos do trato urinário inclui: oxalato de cálcio +/- fosfato de cálcio: ~ 75%; estruvita (fosfato triplo): 15%; fosfato de cálcio puro: 5-7%; ácido úrico: 5-8%; cistina: 1%; medicamentos litogênicos: 1%.

GABARITO: A

QUESTÃO 5100
Todas as afirmações a seguir sobre o glucagon são VERDADEIRAS, exceto:

A) O glucagon foi nomeado antes de ser descoberto
B) O glucagon IV deve ser sempre administrado lentamente
C) O glucagon é secretado pelas células α do pâncreas
D) A leptina inibe a liberação do glucagon
E) É seguro administrar glucagon a um paciente com insulinoma

EXPLICAÇÃO: O glucagon IV é contraindicado no insulinoma, pois pode causar hipoglicemia. O glucagon é secretado pelas células α (alfa) do pâncreas, enquanto a insulina é secretada pelas células β do pâncreas. O glucagon IV deve ser sempre administrado lentamente. A injeção rápida pode causar cólicas abdominais e vômitos. Uma substância foi denominada glucagon antes de sua descoberta.

GABARITO: E

QUESTÃO 5101
Qual é a hérnia interna mais comum?

A) hérnia paraduodenal esquerda
B) hérnia do saco menor (forame de Winslow)
C) hérnia paracecal
D) hérnia paraduodenal direita
E) hérnia do mesocólon sigmoide
F) hérnia interna do mesentério do intestino delgado

EXPLICAÇÃO: As hérnias internas são protrusões das vísceras através do peritônio ou mesentério, permanecendo dentro da cavidade abdominal. As hérnias paraduodenais esquerda e direita são consideradas as hérnias internas mais comuns (~ 55%). A esquerda é a mais comum entre as duas hérnias paraduodenais (75%).

GABARITO: A

QUESTÃO 5102
Todos os itens a seguir são considerados fatores de risco para o desenvolvimento de hérnia incisional, EXCETO:

A) índice de massa corporal (IMC) > 25
B) história familiar
C) sexo feminino
D) idade avançada
E) incisão na linha média
F) infecção do sítio cirúrgico

EXPLICAÇÃO: A história familiar é considerada fator de risco para hérnia inguinal e não para hérnias incisionais. As hérnias incisionais são relativamente comuns e, juntamente com as hérnias paraestomais, umbilicais, paraumbilicais e de Spiegel, geralmente são classificadas como hérnias abdominais anteriores. Diversos fatores de risco para o desenvolvimento de hérnia incisional foram identificados: fatores pré-operatórios: idade avançada, sexo feminino, IMC > 25, aumento da espessura do tecido subcutâneo à TC, quimioterapia pré-operatória; fatores intraoperatórios: incisão na linha média, ferida contaminada ou infectada identificada durante o procedimento, perda sanguínea intraoperatória; fatores pós-operatórios: infecção do sítio cirúrgico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5103
Qual é a localização mais comum da espondilodiscite?

A) coluna cervical
B) junção cervicodorsal
C) coluna dorsal
D) coluna lombar

EXPLICAÇÃO: A espondilodiscite é caracterizada por infecção envolvendo o disco intervertebral e as vértebras adjacentes. Pode ocorrer em qualquer segmento da coluna vertebral, porém acomete mais comumente a coluna lombar, com envolvimento de um único nível em 65%, múltiplos níveis contíguos em 20% e múltiplos níveis não contíguos em 10%.

GABARITO: D

QUESTÃO 5104
Todos os itens a seguir são considerados fatores de risco para o desenvolvimento de espondilodiscite, EXCETO:

A) diabetes mellitus
B) uso de drogas intravenosas
C) administração sistêmica prolongada de corticosteroides
D) infecção à distância
E) alterações degenerativas da coluna
F) instrumentação ou trauma raquimedular

EXPLICAÇÃO: Alterações degenerativas da coluna não são consideradas fator de risco para o desenvolvimento de espondilodiscite. Os fatores de risco para o desenvolvimento de espondilodiscite incluem: infecção à distância (presente em ~ 25%), infecção ascendente (ex: instrumentação do trato urogenital), instrumentação ou trauma raquimedular, uso de drogas intravenosas, imunossupressão, administração sistêmica prolongada de corticosteroides, idade avançada, diabetes mellitus, transplante de órgãos, desnutrição e câncer.

GABARITO: E

QUESTÃO 5105
Qual é o microrganismo mais comumente encontrado na osteomielite?

A) Escherichia coli
B) Klebsiella spp.
C) Pseudomonas spp.
D) Salmonella spp.
E) Staphylococcus aureus

EXPLICAÇÃO: A osteomielite refere-se à inflamação óssea de causa quase sempre infecciosa, tipicamente bacteriana. O Staphylococcus aureus é, de longe, o patógeno mais comum, responsável por 80-90% de todas as infecções.

GABARITO: E

QUESTÃO 5106
O artefato em cauda de cometa pode ser observado em todas as situações a seguir, EXCETO:

A) adenomiomatose da vesícula biliar
B) pólipos inflamatórios da vesícula biliar
C) cálculos pequenos do colédoco
D) cálculos renais ou ureterais pequenos
E) microlitíase testicular
F) nódulos coloides da tireoide

EXPLICAÇÃO: Os pólipos inflamatórios da vesícula biliar são um subtipo benigno de pólipos da vesícula biliar, representando ~ 10% de todos os pólipos. Surgem como resultado de inflamação crônica (colecistite crônica). Geralmente são múltiplos, com tamanho < 10 mm e ecogenicidade variável ao ultrassom, porém sem artefato em cauda de cometa. O artefato em cauda de cometa é um achado ultrassonográfico em escala de cinza observado quando pequenos objetos calcificados, cristalinos ou altamente reflexivos são interrogados pelo feixe de ultrassom, sendo considerado uma forma especial de artefato de reverberação. Pode ser observado nas seguintes situações: cálculos renais ou ureterais pequenos, cálculos pequenos do colédoco, adenomiomatose da vesícula biliar, calcificações pancreáticas na pancreatite crônica, microlitíase testicular (às vezes), nódulos coloides da tireoide, identificação de corpos estranhos, clipes cirúrgicos, pontas de cateter e detritos/vidro/metal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5107
Qual é o tipo mais comum de paraganglioma de cabeça e pescoço?

A) paraganglioma do corpo carotídeo
B) paraganglioma jugulotimpânico
C) paraganglioma laríngeo
D) paraganglioma vagal

EXPLICAÇÃO: Os paragangliomas, às vezes denominados tumores glômicos, são tumores neuroendócrinos raros originados dos paraganglios. O tumor do corpo carotídeo, também chamado de quimiodectoma ou paraganglioma do corpo carotídeo, é o tipo mais comum de paraganglioma de cabeça e pescoço (correspondendo a 60-70% dos casos). É considerado um tumor glômico altamente vascular, originado das células paraganglionares do corpo carotídeo, com característico alargamento do ângulo entre a artéria carótida interna (ICA) e a artéria carótida externa (ECA).

GABARITO: A

QUESTÃO 5108
Qual é a leucodistrofia hereditária mais comum?

A) Doença de Alexander
B) Doença de Canavan
C) Leucodistrofia de células globoides (Doença de Krabbe)
D) Leucoencefalopatia megalencefálica com cistos subcorticais
E) Leucodistrofia metacromática

EXPLICAÇÃO: A leucodistrofia metacromática (LMC) é a leucodistrofia hereditária (autossômica recessiva) mais comum e é um dos distúrbios de armazenamento lisossômico. Apresenta características de imagem típicas, incluindo leucodistrofia peri-atrial e, em menor extensão, dos cornos frontais, além de poupamento periventricular perivenular, resultando no "padrão tigróide" nas sequências de RNM sensíveis a fluido.

GABARITO: E

QUESTÃO 5109
Todas as situações a seguir são consideradas fatores de risco para o desenvolvimento de urolitíase, EXCETO:

A) hipercalciúria
B) hiperoxalúria
C) baixa ingestão de líquidos
D) hipertensão renovascular
E) infecções do trato urinário
F) malformações do trato urinário

EXPLICAÇÃO: A hipertensão renovascular não é considerada um fator de risco para o desenvolvimento de urolitíase. Todas as outras situações mencionadas na questão estão incluídas na lista de fatores de risco para o desenvolvimento de urolitíase. Para mais detalhes, consulte o artigo sobre urolitíase.

GABARITO: D

QUESTÃO 5110
Todas as características a seguir são consideradas benignas para um pólipo de vesícula biliar, EXCETO:

A) múltiplos
B) pediculado
C) séssil
D) tamanho menor que 5 mm
E) tamanho estável no seguimento

EXPLICAÇÃO: A morfologia séssil de um pólipo de vesícula biliar é considerada uma característica maligna. As características benignas dos pólipos de vesícula biliar incluem: tamanho — pólipos menores que 5 mm são quase sempre pólipos de colesterol; pólipos de 5-10 mm podem justificar seguimento para garantir que não haja crescimento no intervalo; morfologia — pediculado; número — mais de 50% dos pólipos de colesterol são múltiplos; crescimento — tamanho estável; realce em TC/RNM — semelhante ao restante da parede da vesícula biliar; características no US — pequeno foco ecogênico ou agrupamento de focos; artefato em cauda de cometa (pólipo de colesterol).

GABARITO: C

QUESTÃO 5111
Qual é a localização mais comum da osteomielite?

A) membro inferior
B) estiloide radial
C) articulação sacroilíaca
D) vértebras

EXPLICAÇÃO: A osteomielite refere-se à inflamação do osso, que é quase sempre causada por infecção, tipicamente bacteriana. Frequência por localização, em ordem decrescente: membro inferior (mais comum); vértebras: lombar > torácica > cervical; estiloide radial; articulação sacroilíaca.

GABARITO: A

QUESTÃO 5112
Com relação aos benefícios da compressão mamária na mamografia, todas as afirmativas a seguir são verdadeiras, EXCETO:

A) redução do borramento (pela diminuição do artefato de movimento)
B) melhora da uniformidade de densidade
C) melhora do contraste do objeto (pela redução da radiação dispersa)
D) melhora da visualização do tecido mamário próximo à parede torácica (pela separação da anatomia sobreposta)
E) aumento da dose de radiação

EXPLICAÇÃO: Um dos benefícios da compressão mamária durante a mamografia é reduzir a espessura da mama e diminuir a dose de radiação. Todos os outros elementos mencionados na questão são considerados benefícios da compressão mamária durante a mamografia.

GABARITO: E

QUESTÃO 5113
Todos os itens a seguir podem ser considerados fatores de risco para o desenvolvimento de abscesso cerebral, EXCETO:

A) abscesso dentário
B) endocardite infecciosa
C) doença aterosclerótica intracraniana (ICAD)
D) shunt direita-esquerda
E) infecção pulmonar
F) infecções sinusais e nasais

EXPLICAÇÃO: A doença aterosclerótica intracraniana (ICAD) é considerada uma causa de acidente vascular cerebral isquêmico, e não um fator de risco para o desenvolvimento de abscesso cerebral. Todas as outras situações mencionadas na questão podem ser consideradas potenciais fatores de risco para abscesso cerebral.

GABARITO: C

QUESTÃO 5114
Todos os itens a seguir são considerados fatores de risco para abscesso tubo-ovariano, EXCETO:

A) diabetes mellitus
B) imunossupressão
C) dispositivo intrauterino
D) torção ovariana
E) doença inflamatória pélvica prévia

EXPLICAÇÃO: A torção ovariana não é considerada um fator de risco para o desenvolvimento de abscesso tubo-ovariano. Todas as outras situações mencionadas na questão podem ser consideradas potenciais fatores de risco para abscesso tubo-ovariano.

GABARITO: D

QUESTÃO 5115
Todos os itens a seguir podem ser considerados complicações da doença inflamatória pélvica, EXCETO:

A) infertilidade
B) peritonite
C) piosalpinge
D) abscesso tubo-ovariano
E) adenomiose uterina

EXPLICAÇÃO: A adenomiose uterina não é considerada uma complicação da doença inflamatória pélvica. Ela é definida como a presença de tecido endometrial ectópico no interior do miométrio. As complicações da doença inflamatória pélvica incluem: abscesso tubo-ovariano, piosalpinge, infertilidade por aderências tubárias, peritonite, trombose da veia ovariana, formação de aderências peritoneais causando obstrução intestinal e síndrome de Fitz-Hugh-Curtis.

GABARITO: E

QUESTÃO 5116
Todas as situações a seguir podem ser consideradas fatores de risco para doença aterosclerótica intracraniana (ICAD), EXCETO:

A) cardiomiopatia
B) diabetes mellitus
C) hiperlipidemia
D) hipertensão arterial
E) tabagismo

EXPLICAÇÃO: A cardiomiopatia é definida como uma "doença do miocárdio com disfunção cardíaca associada". Ela não é considerada um fator de risco para o desenvolvimento de doença aterosclerótica intracraniana (ICAD). Todas as outras situações mencionadas na questão são os fatores de risco tradicionais para ICAD.

GABARITO: A

QUESTÃO 5117
De acordo com o sistema WHO/Sociedade Internacional e Federação de Cardiologia (ISFC) de 1995, todas as cardiomiopatias a seguir são de origem adquirida, EXCETO:

A) cardiomiopatia em filhos de mães diabéticas
B) cardiomiopatia no periparto
C) cardiomiopatia hipertrófica
D) cardiomiopatia inflamatória
E) cardiomiopatia induzida por estresse
F) cardiomiopatia induzida por taquicardia

EXPLICAÇÃO: A cardiomiopatia hipertrófica é uma doença genética autossômica dominante com penetrância incompleta, envolvendo o sarcômero cardíaco. Todas as outras cardiomiopatias mencionadas na questão são de origem adquirida, de acordo com o sistema de classificação de cardiomiopatias da WHO/ISFC de 1995.

GABARITO: C

QUESTÃO 5118
Qual é a etiologia mais comum da isquemia mesentérica?

A) isquemia mesentérica oclusiva arterial
B) isquemia mesentérica crônica
C) mista, por exemplo, obstrução intestinal estrangulada
D) isquemia mesentérica não oclusiva
E) isquemia mesentérica veno-oclusiva

EXPLICAÇÃO: A isquemia mesentérica, também comumente referida como isquemia intestinal, refere-se ao comprometimento vascular do intestino e seu mesentério que, no contexto agudo, apresenta mortalidade muito elevada se não tratada prontamente. A isquemia mesentérica é muito mais comumente aguda do que crônica em sua etiologia. A isquemia mesentérica pode ser classificada em grandes grupos de acordo com a etiologia: isquemia mesentérica aguda (95% dos casos); isquemia mesentérica oclusiva arterial (60-85% dos casos); isquemia mesentérica não oclusiva (15-30% dos casos); isquemia mesentérica veno-oclusiva (5-15% dos casos); mista, por exemplo, obstrução intestinal estrangulada; isquemia mesentérica crônica (5%).

GABARITO: A

QUESTÃO 5119
Qual é a anomalia do ducto Mülleriano mais comum?

A) útero arqueado
B) útero bicorno
C) útero septado
D) útero didelfo
E) útero unicorno/unicornis unicollis
F) agenesia uterina/hipoplasia uterina

EXPLICAÇÃO: O útero septado é o tipo mais comum de anomalia uterina congênita, correspondendo a aproximadamente 45% dos casos (variação de 34-55%), podendo apresentar: a: divisão completa, estendendo-se até o orifício interno ou externo; b: divisão incompleta, envolvendo a cavidade endometrial, mas não o colo uterino.

GABARITO: C

QUESTÃO 5120
De acordo com a classificação de Zabramski, qual é o tipo mais comum de malformações cavernosas cerebrais?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV

EXPLICAÇÃO: O tipo II é o tipo mais comum, com o aspecto clássico em "pipoca" da lesão: T1: sinal de intensidade mista centralmente; T2: sinal de intensidade mista centralmente; borda de baixo sinal com blooming nas sequências T2*. Para mais detalhes, consulte o artigo: classificação de Zabramski das malformações cavernosas cerebrais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5121
Qual é a forma mais comum de craniossinostose?

A) braquicefalia
B) oxicefalia
C) plagiocefalia
D) escafocefalia
E) trigonocefalia

EXPLICAÇÃO: A escafocefalia, também conhecida como dolicocefalia, é a forma mais comum de craniossinostose e responde por aproximadamente 50% de todos os casos. É definida como o fechamento prematuro da sutura sagital, que resulta em impedimento ao crescimento lateral do crânio enquanto o crescimento anteroposterior continua, produzindo um crânio estreito e alongado. As causas podem ser primárias ou secundárias a determinados distúrbios hematológicos, metabólicos, displasias ósseas e síndromes. O tratamento geralmente é realizado com cranioplastia. Em contraste com outras craniossinostoses, há QI praticamente normal e ausência de hidrocefalia. Para mais detalhes, consulte o artigo: craniossinostose.

GABARITO: D

QUESTÃO 5122
Qual das alternativas a seguir é considerada uma complicação do abscesso hepático?

A) trombose da veia hepática
B) trombose da veia porta
C) ruptura no espaço subfrênico
D) sepse
E) trombose da veia cava inferior
F) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: Todas as situações mencionadas na questão podem ser consideradas complicações de um abscesso hepático. Para mais detalhes, consulte o artigo: abscesso hepático.

GABARITO: F

QUESTÃO 5123
Todos os membros da família Curie a seguir ganharam um Prêmio Nobel, EXCETO?

A) Pierre Curie
B) Marie Skłodowska Curie
C) Irene Curie-Joliot
D) Ève Curie
E) Frédéric Joliot

EXPLICAÇÃO: Pierre Curie e Marie Skłodowska Curie eram marido e mulher e vencedores conjuntos (com Henri Becquerel) do Prêmio Nobel de Física em 1903. Pierre e Marie tiveram duas filhas; a mais velha era Irene, que mais tarde se casou com Frédéric Joliot, com quem compartilhou o Prêmio Nobel de Química em 1935 pelo trabalho sobre radioatividade artificial. Sua filha mais nova, Ève Curie, ao contrário de muitos membros de sua família, não era cientista, mas uma romancista de renome. No entanto, seu marido, Henry Labouisse, recebeu o Prêmio Nobel da Paz em nome da UNICEF em 1965!

GABARITO: D

QUESTÃO 5124
Qual é a localização mais comum do adenoma pleomórfico das glândulas salivares?

A) Glândulas lacrimais
B) Glândulas salivares menores
C) Glândula parótida
D) Glândulas sublinguais
E) Glândula submandibular

EXPLICAÇÃO: Os adenomas pleomórficos das glândulas salivares, também conhecidos como tumores mistos benignos (TMBs), são os tumores de glândulas salivares mais comuns. As glândulas salivares são o sítio mais comum de adenomas pleomórficos, sendo especialmente frequentes na glândula parótida. A distribuição entre as glândulas salivares é a seguinte: glândula parótida: 84%, mais comum no lobo superficial; glândula submandibular: 8%; glândulas salivares menores: 6,5%, amplamente distribuídas, incluindo cavidade nasal, faringe, laringe e traqueia; glândulas sublinguais: 0,5%. São menos comuns em glândulas salivares que não a parótida, mas permanecem como o tumor benigno mais comum de cada glândula. Os adenomas pleomórficos também são frequentemente encontrados nas glândulas lacrimais, onde correspondem a aproximadamente 50% dos tumores dessa glândula.

GABARITO: C

QUESTÃO 5125
Qual dos seguintes NÃO é considerado fator de risco para tumores de células germinativas testiculares (TCG)?

A) Origem caucasiana
B) Histórico familiar de tumor de células germinativas testiculares
C) Tumor prévio no testículo contralateral
D) Microlitíase testicular
E) Torção testicular

EXPLICAÇÃO: A torção testicular não é considerada fator de risco para o desenvolvimento de tumor de células germinativas testiculares. Todas as demais opções mencionadas na questão podem ser consideradas fatores de risco para tumores de células germinativas testiculares. Para mais detalhes, consulte o artigo: Fatores de risco para tumores de células germinativas testiculares (TCG).

GABARITO: E

QUESTÃO 5126
Todos os seguintes são considerados fatores de risco para carcinoma do colo do útero, EXCETO:

A) Grande paridade
B) Imunossupressão
C) Dispositivos intrauterinos (DIUs)
D) Múltiplos parceiros sexuais
E) Anticoncepcionais orais
F) Idade jovem na primeira relação sexual

EXPLICAÇÃO: A presença de um dispositivo intrauterino (DIU) não é considerada fator de risco para o desenvolvimento de carcinoma do colo do útero. Todas as demais respostas são consideradas fatores de risco para carcinoma do colo do útero. Para mais detalhes, consulte o artigo: carcinoma do colo do útero.

GABARITO: C

QUESTÃO 5127
Em relação às complicações dos dispositivos intrauterinos (DIUs), qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) Carcinoma endometrial
B) Deslocamento do DIU
C) Impactação do DIU
D) Fragmentação do DIU
E) Perfuração pelo DIU
F) Expulsão espontânea do DIU

EXPLICAÇÃO: As complicações de um dispositivo intrauterino (DIU) incluem: expulsão espontânea do DIU: passagem pelo orifício cervical externo; deslocamento do DIU; impactação do DIU: penetração no miométrio, sem atravessar a serosa; perfuração pelo DIU: penetração através do miométrio e da serosa; risco três vezes maior de doença inflamatória pélvica (DIP) generalizada; gravidez associada ao DIU; gravidez associada com abortamento espontâneo; retenção do DIU; fragmentação do DIU. O carcinoma endometrial não é considerado uma complicação dos DIUs.

GABARITO: A

QUESTÃO 5128
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/535544/686f7ab526fa115d5ed7561153a2a9_big_gallery.jpg
Uma criança de 6 anos apresentou história de queda durante brincadeira. Qual é a classificação da fratura mostrada nesta radiografia de acordo com a classificação de Gartland para fraturas supracondilianas do úmero?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV
E) tipo V

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma fratura supracondiliniana com angulação posterior mínima. A linha umeral anterior não intersecta o terço médio do capítulo, caracterizando uma fratura tipo IIa.

GABARITO: B

QUESTÃO 5129
Ao suspeitar de uma fratura da cabeça do rádio, qual é a projeção radiográfica mais eficaz para alongar a cabeça do rádio livre de superposição?

A) incidência de Coyle
B) oblíqua externa
C) AP em flexão
D) incidência de Garth
E) oblíqua interna
F) lateral

EXPLICAÇÃO: A incidência de Coyle é realizada em qualquer paciente com suspeita de fratura da cabeça do rádio; é eficaz em pacientes que não conseguem estender totalmente o braço e isola e alonga a cabeça do rádio por meio de uma técnica radiográfica modificada. A incidência oblíqua externa também é uma ótima opção para fraturas da cabeça do rádio; no entanto, nesse caso, a incidência não alonga a cabeça do rádio da mesma forma que a incidência de Coyle.

GABARITO: A

QUESTÃO 5130
Qual é o subtipo histológico mais comum do câncer cervical?

A) adenocarcinoma do colo do útero
B) carcinoma adenoescamoso (CAE)
C) carcinoma de células claras do colo do útero (CCCC)
D) carcinoma de pequenas células do colo do útero
E) carcinoma de células escamosas (CCE)

EXPLICAÇÃO: O carcinoma de células escamosas (CCE) do colo do útero é o subtipo histológico mais comum do câncer cervical e representa 80-90% dos casos. Para mais detalhes, consulte o artigo: Classificação histológica da OMS dos tumores do colo do útero.

GABARITO: E

QUESTÃO 5131
De acordo com a classificação de Kasai, qual das seguintes características descreve o tipo III da atresia biliar?

A) obliteração do ducto biliar comum (ducto cístico e ducto hepático comum pérvios)
B) obliteração do ducto hepático comum, ducto cístico e ducto biliar comum
C) obliteração do ducto hepático comum (ducto cístico e ducto biliar comum pérvios)
D) obliteração dos ductos hepáticos principais direito e esquerdo ao nível da porta hepatis

EXPLICAÇÃO: A classificação de Kasai é utilizada para descrever os principais tipos anatômicos de atresia biliar. Classificação dos três principais tipos anatômicos: tipo I: obliteração do ducto biliar comum (ducto cístico e ducto hepático comum pérvios); tipo II — IIa: obliteração do ducto hepático comum (ducto cístico e ducto biliar comum pérvios), por vezes com cisto no hilo, denominada atresia biliar cística; IIb: obliteração do ducto hepático comum, ducto cístico e ducto biliar comum; tipo III: obliteração dos ductos hepáticos principais direito e esquerdo ao nível da porta hepatis (tipo mais comum, 90%).

GABARITO: D

QUESTÃO 5132
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/342/oesophageal-atresia-with-distal-tracheo-oesophageal-fistula_big_gallery.jpeg
Recém-nascido com aumento de secreções, dispneia e falha na progressão da sonda nasogástrica (SNG) até o estômago. Qual tipo de atresia esofágica é demonstrado nesta radiografia?

A) tipo A
B) tipo B
C) tipo C
D) tipo D
E) tipo E

EXPLICAÇÃO: A SNG (seta amarela) está enrolada no esôfago proximal (seta vermelha), que se encontra distendido, sem passagem de contraste para o esôfago distal ou estômago, indicando atresia esofágica proximal. Observa-se também gás no estômago e alças intestinais, indicando comunicação/fístula entre as vias aéreas e o esôfago distal. Esses achados correspondem à atresia esofágica tipo C, considerada o tipo mais comum. A atresia esofágica está intimamente relacionada à fístula traqueoesofágica e pode ser dividida em: tipo A: atresia esofágica isolada (8%); tipo B: fístula proximal com atresia distal (1%); tipo C: atresia proximal com fístula distal (85%); tipo D: fístula dupla com atresia intermediária (1%); tipo E: fístula isolada (tipo H) (4%).

GABARITO: C

QUESTÃO 5133
Todas as seguintes são consideradas características da síndrome de interrupção do pedículo hipofisário, EXCETO:

A) glândula hipofisária anterior ausente/hipoplásica
B) hipófise posterior ectópica
C) produção normal de hormônio do crescimento
D) infundíbulo fino ou ausente

EXPLICAÇÃO: A síndrome de interrupção do pedículo hipofisário, também conhecida como síndrome de transecção do pedículo hipofisário, é uma síndrome caracterizada por: glândula hipofisária anterior ausente ou hipoplásica, infundíbulo fino ou ausente e localização ectópica da hipófise posterior. Pacientes com interrupção do pedículo hipofisário geralmente se apresentam na primeira década de vida com deficiência de hormônio do crescimento, resultando em retardo do crescimento.

GABARITO: C

QUESTÃO 5134
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/345/584331391c9e04d1cde97b5e5c52ec_big_gallery_big_gallery.jpeg
De acordo com a classificação de Schatzker, qual tipo de fratura do platô tibial é demonstrado nesta imagem coronal selecionada de TC (janela óssea) do joelho esquerdo?

A) Schatzker I
B) Schatzker II
C) Schatzker III
D) Schatzker IV
E) Schatzker V
F) Schatzker VI

EXPLICAÇÃO: Fratura com depressão da faceta medial do platô tibial com hemartrose moderada associada, compatível com Schatzker IV. A classificação de Schatzker é um dos métodos utilizados para classificar fraturas do platô tibial. Este sistema divide as fraturas do platô tibial em seis tipos: Schatzker I: fratura de clivagem pura em cunha do platô tibial lateral, originalmente definida como tendo menos de 4 mm de depressão ou deslocamento. Schatzker II: cisalhamento e depressão do platô tibial lateral; ou seja, fratura tipo I com componente de depressão. Schatzker III: depressão pura do platô tibial lateral; dividida em dois subtipos: Schatzker IIIa: com depressão lateral; Schatzker IIIb: com depressão central. Schatzker IV: fratura do platô tibial medial com componente de cisalhamento ou depressão. Schatzker V: fratura em cunha dos platôs tibiais lateral e medial. Schatzker VI: fratura transversa metadiafisária da tíbia, associada a qualquer tipo de fratura do platô tibial (descontinuidade metafisodiafisária).

GABARITO: D

QUESTÃO 5135
De acordo com a classificação de Kuwada, qual das seguintes opções descreve o tipo III de ruptura do tendão de Aquiles?

A) ruptura completa com defeito > 6 cm (rupturas negligenciadas)
B) ruptura completa com gap tendíneo ≤ 3 cm
C) ruptura completa com gap tendíneo de 3 a 6 cm
D) rupturas parciais ≤ 50%

EXPLICAÇÃO: A classificação de Kuwada para ruptura do tendão de Aquiles foi proposta em 1990 e permanece como o sistema mais amplamente utilizado para descrever a ruptura do tendão de Aquiles. As rupturas do tendão de Aquiles podem ser agrupadas (de acordo com a gravidade da ruptura e o grau de retração) em quatro tipos: tipo I: rupturas parciais ≤ 50%, tipicamente tratadas com manejo conservador; tipo II: ruptura completa com gap tendíneo ≤ 3 cm, tipicamente tratada com anastomose término-terminal; tipo III: ruptura completa com gap tendíneo de 3 a 6 cm, frequentemente requer enxerto tendíneo/sintético; tipo IV: ruptura completa com defeito > 6 cm (rupturas negligenciadas), frequentemente requer enxerto tendíneo/sintético e recessão do gastrocnêmio.

GABARITO: C

QUESTÃO 5136
Qual é a lesão tendínea mais comum do tornozelo?

A) tendão de Aquiles
B) extensor longo dos dedos
C) flexor longo dos dedos
D) flexor longo do hálux
E) tibial anterior
F) tibial posterior

EXPLICAÇÃO: As rupturas do tendão de Aquiles são as lesões tendíneas mais comuns do tornozelo, sendo observadas mais frequentemente como consequência de lesões relacionadas ao esporte, especialmente squash e basquete.

GABARITO: A

QUESTÃO 5137
Todos os seguintes são considerados fatores predisponentes para ruptura do tendão de Aquiles, EXCETO:

A) diabetes mellitus
B) gota
C) hiperparatireoidismo
D) injeção intratendinosa de corticosteroide
E) obesidade
F) artrite reumatoide

EXPLICAÇÃO: A obesidade não é considerada um fator predisponente para ruptura do tendão de Aquiles. Existem numerosos fatores predisponentes reconhecidos para rupturas do tendão de Aquiles, incluindo: injeção intratendinosa de corticosteroide, diabetes mellitus, doenças inflamatórias sistêmicas, artrite reumatoide, lúpus eritematoso sistêmico, microtrauma repetido, gota, antibióticos fluoroquinolonas, ocronose e hiperparatireoidismo.

GABARITO: E

QUESTÃO 5138
Qual dos seguintes é considerado o fator etiológico mais comum para infarto esplênico em pacientes jovens?

A) trauma contuso
B) eventos embólicos
C) doença de Gaucher
D) distúrbios hematológicos
E) estados de hipercoagulabilidade
F) aneurismas da artéria esplênica

EXPLICAÇÃO: Distúrbios hematológicos (ex: doença falciforme) são considerados o fator etiológico mais comum em pacientes jovens. Para mais detalhes, consulte o artigo: infarto esplênico e doença falciforme.

GABARITO: D

QUESTÃO 5139
Qual é o câncer que mais comumente se dissemina para o baço?

A) câncer de mama
B) câncer colorretal
C) câncer gástrico
D) melanoma maligno
E) câncer de ovário

EXPLICAÇÃO: Metástases esplênicas são relativamente raras e geralmente fazem parte de uma doença metastática disseminada. Na maioria das vezes as metástases se apresentam como uma massa esplênica solitária (sólida ou cística), podendo raramente ser infiltrativas. As fontes primárias incluem: melanoma maligno cutâneo (mais comum), câncer de mama, câncer de ovário, câncer colorretal, carcinoma endometrial, câncer gástrico, câncer de pulmão, carcinoma de células claras do rim, tumor neuroendócrino pancreático, carcinoma tímico, adenocarcinoma prostático e câncer esofágico.

GABARITO: D

QUESTÃO 5140
Em relação às causas pré-hepáticas de hipertensão portal, qual das seguintes é FALSA?

A) fístula arteriovenosa
B) estenose congênita da veia porta
C) pericardite constritiva
D) compressão extrínseca da veia porta
E) trombose da veia porta
F) obstrução da VCS (varizes descendentes)

EXPLICAÇÃO: A pericardite constritiva pode ser considerada uma causa pós-hepática de hipertensão portal. Todas as demais alternativas são consideradas causas pré-hepáticas de hipertensão portal.

GABARITO: C

QUESTÃO 5141
De acordo com a classificação de Salter-Harris para fraturas fisárias, uma fratura do côndilo medial constitui um tipo Salter-Harris:

A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

EXPLICAÇÃO: Uma fratura do côndilo medial passa diretamente pela metáfise, pela placa de crescimento e por toda a epífise, caracterizando-a como uma fratura de Salter-Harris tipo IV.

GABARITO: D

QUESTÃO 5142
A lesão da "tríade terrível" do cotovelo é uma fratura-luxação associada a fraturas da cabeça do rádio e do(a):

A) coronoide
B) côndilo medial
C) olécrano
D) tuberosidade radial
E) tróclea

EXPLICAÇÃO: A tríade terrível do cotovelo é um padrão grave de fratura-luxação do cotovelo com as seguintes características: luxação posterior do cotovelo, fratura do processo coronoide e fratura da cabeça do rádio.

GABARITO: A

QUESTÃO 5143
Um paciente se apresenta a você com um laudo escrito e sem imagens. O laudo descreve: 'fratura distal do úmero tipo C pela classificação AO/OTA'. Que tipo de fratura distal do úmero esse paciente sofreu?

A) fratura do capítulo
B) fratura articular completa
C) fratura do epicôndilo lateral
D) fratura oblíqua extra-articular
E) fratura articular parcial

EXPLICAÇÃO: O sistema de classificação AO/OTA divide a fratura distal do úmero em três grandes categorias:
A – extra-articular
B – articular parcial
C – articular completa
Este paciente apresentou uma fratura articular completa, o que significa que a fratura envolve a superfície articular e está separada da diáfise.

GABARITO: B

QUESTÃO 5144
Qual articulação é mais comumente acometida na artropatia hemofílica?

A) tornozelo
B) cotovelo
C) quadril
D) joelho
E) ombro

EXPLICAÇÃO: A artropatia hemofílica refere-se à doença articular permanente que ocorre em portadores de hemofilia como consequência a longo prazo de hemartrose de repetição. A artropatia hemofílica é frequentemente monoarticular ou oligoarticular. As grandes articulações são mais comumente acometidas na seguinte ordem de frequência: joelho; cotovelo; tornozelo; quadril; ombro.

GABARITO: D

QUESTÃO 5145
Qual das alternativas a seguir é considerada uma complicação do infarto esplênico?

A) infarto esplênico infectado com formação de abscesso
B) hemorragia esplênica
C) ruptura esplênica
D) pseudocisto(s) esplênico(s)
E) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: O infarto esplênico é resultado de isquemia do baço e, em muitos casos, não requer tratamento. No entanto, a identificação da causa do infarto é essencial. Algumas complicações do infarto esplênico são mais frequentemente observadas em pacientes com etiologia embólica. Estas incluem: formação de pseudocisto(s) esplênico(s); infarto esplênico infectado levando à formação de abscesso esplênico; hemorragia esplênica; ruptura esplênica.

GABARITO: E

QUESTÃO 5146
O cotovelo mais comumente se disloca em qual direção?

A) anterior
B) divergente
C) lateral
D) medial
E) posterior

EXPLICAÇÃO: A maioria das luxações do cotovelo é fechada e ocorre mais frequentemente na direção posterior. Luxações anteriores, mediais, laterais e divergentes são raramente encontradas. As luxações posteriores tipicamente ocorrem após uma queda sobre o braço estendido, seja por hiperextensão ou por um mecanismo rotatório posterolateral.

GABARITO: E

QUESTÃO 5147
As alternativas a seguir podem ser causa de derrame articular do cotovelo, EXCETO:

A) fratura do capítulo
B) artropatia hemofílica
C) fratura da diáfise umeral
D) fratura da cabeça do rádio
E) artrite reumatoide
F) fratura supracondilar

EXPLICAÇÃO: A diáfise umeral é uma estrutura extra-articular e, portanto, não contribui para o derrame articular do cotovelo. Um derrame articular pode resultar de todas as demais opções, sendo as fraturas intra-articulares, a artrite reumatoide uma condição que afeta a sinóvia, e a artropatia hemofílica resultando em hemartrose de repetição.

GABARITO: C

QUESTÃO 5148
Qual é a localização mais comum do abscesso de Brodie?

A) ossos do carpo
B) fêmur
C) metáfise tibial proximal/distal
D) rádio
E) ossos do tarso

EXPLICAÇÃO: O abscesso de Brodie é um abscesso intraósseo relacionado a um foco de osteomielite piogênica subaguda ou crônica. Tipicamente, acomete crianças com placas epifisárias não fusionadas, com maior frequência em meninos. Apresenta predileção pelas extremidades (metáfise) dos ossos tubulares, sendo a metáfise tibial proximal/distal a localização mais comum. Para mais detalhes, consulte o artigo: Brodie abscess.

GABARITO: C

QUESTÃO 5149
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/349/kienbock-disease-8_big_gallery.jpeg
Qual estágio da classificação de Stahl da doença de Kienböck é demonstrado nesta imagem coronal selecionada de TC (janela óssea) do punho?

A) estágio I
B) estágio II
C) estágio IIIa
D) estágio IIIb
E) estágio IV

EXPLICAÇÃO: Esclerose e achatamento do osso semilunar. Sem rotação significativa ou distância anormal em relação ao escafoide. Aspecto normal dos demais ossos do carpo. Sem evidência de osteoartrite. Achados compatíveis com estágio IIIa da classificação de Stahl da doença de Kienböck. A classificação de Stahl da doença de Kienböck, modificada por Lichtman, é o sistema de estadiamento mais utilizado e é útil no tratamento da doença de Kienböck (osteonecrose do semilunar). Este sistema divide a doença em quatro estágios: estágio I: radiografia normal; estágio II: aumento da radiodensidade do semilunar com possível redução da altura do semilunar apenas no lado radial; estágio IIIa: colapso do semilunar, sem rotação do escafoide; IIIb: colapso do semilunar, rotação fixa do escafoide; estágio IV: alterações degenerativas ao redor do semilunar.

GABARITO: C

QUESTÃO 5150
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/352/complex-renal-cyst-bosniak-type-iv_big_gallery.jpeg
De acordo com a classificação de Bosniak, qual grau de massa cística renal é demonstrado nesta imagem axial de TC com contraste selecionada?

A) Bosniak I
B) Bosniak II
C) Bosniak IIF
D) Bosniak III
E) Bosniak IV

EXPLICAÇÃO: A imagem de TC selecionada demonstra uma grande massa cística exofítica originada da face anterior do rim esquerdo, adjacente à veia renal, com septos internos espessados com realce e componente sólido central com realce. Esses achados são compatíveis com Bosniak IV.

GABARITO: E

QUESTÃO 5151
De acordo com a classificação de Steinberg, qual das seguintes características descreve o estágio III da necrose avascular do quadril?

A) alterações degenerativas avançadas
B) achatamento da cabeça femoral, com depressão graduada em leve, moderada e grave
C) alterações radiográficas císticas e escleróticas
D) redução do espaço articular com ou sem envolvimento acetabular
E) radiografia normal, cintilografia óssea e/ou RNM anormais
F) lucência subcondral ou sinal do crescente

EXPLICAÇÃO: O estadiamento de Steinberg da necrose avascular do quadril é um sistema amplamente utilizado, semelhante ao estadiamento de Ficat e Arlet. É baseado no aspecto radiográfico e na localização da lesão. No estágio III, há lucência subcondral ou sinal do crescente. A quantificação da extensão do envolvimento é necessária para os estágios I a V: estágio IIIA, leve: colapso subcondral (crescente) abaixo de < 15% da superfície articular; IIIB, moderado: crescente abaixo de 15% a 30%; IIIC, grave: crescente abaixo de > 30%.

GABARITO: F

QUESTÃO 5152
Qual das seguintes estruturas anatômicas NÃO está localizada na fossa craniana média?

A) processos clinoides anteriores
B) forame lácero
C) forame oval
D) processos clinoides posteriores
E) forame etmoidal posterior
F) fissura orbitária superior

EXPLICAÇÃO: O forame etmoidal posterior está localizado na fossa craniana anterior. Trata-se de uma pequena abertura no osso etmoide que transmite a artéria, a veia e o nervo etmoidais posteriores, os quais suprem os seios etmoidais posteriores e o seio esfenoidal. Todas as demais estruturas anatômicas mencionadas na questão estão localizadas na fossa craniana média.

GABARITO: E

QUESTÃO 5153
Quais estruturas anatômicas estão incluídas no mecanismo extensor do joelho?

A) retináculo patelar lateral
B) retináculo patelar medial
C) músculo quadríceps
D) tendão do quadríceps
E) tuberosidade tibial
F) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: O mecanismo extensor do joelho compreende as seguintes estruturas anatômicas: músculo quadríceps, tendão do quadríceps, retináculo patelar medial, retináculo patelar lateral, patela, tendão patelar e tuberosidade tibial.

GABARITO: F

QUESTÃO 5154
Todos os ligamentos a seguir são considerados estruturas estabilizadoras extrínsecas da articulação do punho, EXCETO:

A) ligamentos dorsais
B) complexo ligamentar escafossemilunar
C) ligamentos radiocarpianos volares
D) ligamento radioulnar volar
E) ligamentos ulnocarpianos volares

EXPLICAÇÃO: O complexo ligamentar escafossemilunar é uma estrutura estabilizadora intrínseca da articulação do punho. Todas as demais estruturas mencionadas na questão são consideradas estruturas estabilizadoras extrínsecas da articulação do punho. Para mais detalhes, consulte o artigo: punho.

GABARITO: B

QUESTÃO 5155
Quais dos seguintes ligamentos pertencem aos ligamentos estabilizadores extrínsecos da articulação do punho?

A) ligamento radiopiramidal dorsal
B) ligamento radioulnar dorsal
C) ligamento radiossemilunar
D) ligamento radioescafoide
E) ligamento colateral ulnar do punho
F) todos os anteriores

EXPLICAÇÃO: Os ligamentos estabilizadores extrínsecos da articulação do punho incluem: ligamento radioescafoide, ligamento radiossemilunar, ligamento radiopiramidal dorsal, ligamento radioulnar dorsal, ligamento colateral ulnar do punho e ligamento intercarpiano dorsal.

GABARITO: F

QUESTÃO 5156
Qual território vascular é mais comumente afetado no infarto cerebral?

A) território da artéria cerebral anterior (ACA)
B) território da artéria cerebelar ântero-inferior (AICA)
C) território da artéria cerebral média (MCA)
D) território da artéria cerebral posterior (PCA)
E) território da artéria cerebelar póstero-inferior (PICA)

EXPLICAÇÃO: O território da artéria cerebral média é o território mais comumente afetado no infarto cerebral, devido ao tamanho do território e ao fluxo direto da artéria carótida interna para a artéria cerebral média, proporcionando o caminho mais fácil para o tromboembolismo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5157
Qual dos seguintes é considerado um fator de risco para trombose de seio venoso cerebral?

A) gravidez
B) condições hematológicas protrombóticas
C) pílula anticoncepcional oral
D) esteroides
E) todos os anteriores

EXPLICAÇÃO: Os fatores de risco para trombose de seio venoso cerebral incluem: **hormonais** — pílula anticoncepcional oral, gravidez, puerpério, esteroides, hipertireoidismo; **condições hematológicas protrombóticas** — deficiência de proteína S, policitemia; **fatores locais** — anormalidades do crânio, infecções (especialmente do seio mastoide — doença oclusiva do seio dural), traumatismo craniano (especialmente fraturas de crânio que se estendem até um seio venoso dural); **doenças sistêmicas** — desidratação, sepse, malignidade, doenças do tecido conjuntivo; **idiopático** (até 1 em cada 8 casos não apresenta causa evidente).

GABARITO: E

QUESTÃO 5158
Qual é a localização mais comum da espondilólise?

A) L2
B) L3
C) L4
D) L5

EXPLICAÇÃO: A espondilólise é um defeito na pars interarticularis do arco neural, a porção do arco neural que conecta as facetas articulares superior e inferior. ~ 90% dos casos de espondilólise ocorrem no nível L5 e ~ 10% ocorrem no nível L4. O processo pode ser unilateral ou bilateral.

GABARITO: D

QUESTÃO 5159
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/355/l4-5-anterolisthesis-grade-ii-1__1__big_gallery.jpeg
De acordo com a classificação de Meyerding, qual grau de espondilolistese é demonstrado nesta radiografia em perfil da coluna lombar?

A) grau I
B) grau II
C) grau III
D) grau IV
E) grau V

EXPLICAÇÃO: Esta radiografia em perfil demonstra um deslocamento anterior de L4 em relação a L5 superior a um quarto do platô vertebral superior de L5 (grau II de acordo com a classificação de Meyerding). A classificação de Meyerding é o método comumente adotado para graduar a gravidade da espondilolistese. Ela divide o platô vertebral superior da vértebra abaixo em 4 quartos. O grau depende da localização do canto póstero-inferior da vértebra acima. grau I: 0-25% grau II: 26-50% grau III: 51-75% grau IV: 76-100% grau V (espondiloptose): > 100%

GABARITO: B

QUESTÃO 5160
Qual é a localização mais comum da forma monostótica da displasia fibrosa?

A) ossos craniofaciais
B) úmero
C) fêmur proximal
D) costelas
E) tíbia

EXPLICAÇÃO: As costelas são consideradas a localização mais comum (28%) da forma monostótica da displasia fibrosa. Para mais detalhes, consulte o artigo: displasia fibrosa.

GABARITO: D

QUESTÃO 5161
Qual é a localização mais comum da forma poliostótica da displasia fibrosa?

A) fêmur
B) pé
C) pelve
D) ossos do crânio e da face
E) tíbia

EXPLICAÇÃO: O fêmur é considerado a localização mais comum da forma poliostótica da displasia fibrosa (91%), seguido pela tíbia (81%), pelve (78%) e pé (73%). Para mais detalhes, consulte o artigo: displasia fibrosa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5162
Qual é a causa mais comum da doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC)?

A) deficiência de alfa-1 antitripsina
B) tabagismo
C) fibrose cística
D) síndromes de imunodeficiência
E) uso IV de drogas

EXPLICAÇÃO: O tabagismo é a causa mais comum da doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Para mais detalhes, consulte o artigo: doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC).

GABARITO: B

QUESTÃO 5163
Qual das seguintes condições é mais comumente associada à adenomiose uterina?

A) hiperplasia endometrial
B) pólipos endometriais
C) endometriose
D) leiomiomas

EXPLICAÇÃO: A adenomiose é definida como a presença de tecido endometrial ectópico no interior do miométrio. Ela pode coexistir com outras patologias, como: leiomiomas: em quase 50% dos casos; endometriose: em 20% dos casos; hiperplasia endometrial e pólipos endometriais também são relatados.

GABARITO: D

QUESTÃO 5164
Qual dos seguintes é o tumor neuroendócrino pancreático funcional mais comum?

A) gastrinoma
B) glucagonoma
C) insulinoma
D) somatostatinoma
E) VIPoma

EXPLICAÇÃO: Os tumores neuroendócrinos pancreáticos funcionais (sindrômicos) incluem: insulinoma: o mais comum; gastrinoma: o segundo mais comum; glucagonoma e VIPoma: raros.

GABARITO: C

QUESTÃO 5165
Qual das seguintes características à RNM é útil para diferenciar um endometrioma solitário de um cisto ovariano hemorrágico funcional?

A) sinal hiperintenso em T1
B) difusão restrita
C) sinal de ponto escuro em T2
D) sinal de sombreamento em T2

EXPLICAÇÃO: O sinal de ponto escuro em T2 é um achado à RNM de endometriomas, observado como resultado de hemorragia crônica. O sinal é útil para diferenciar um endometrioma solitário de um cisto ovariano hemorrágico funcional, pois ambos podem apresentar sinal hiperintenso em T1 com sombreamento em T2.

GABARITO: C

QUESTÃO 5166
Qual é a localização mais comum do osteoma osteoide?

A) vértebras dorsais
B) ossos longos dos membros
C) vértebras lombares
D) falanges
E) sacro

EXPLICAÇÃO: A maioria dos osteomas osteoides ocorre nos ossos longos dos membros, em aproximadamente 65-80% dos casos, especialmente no colo do fêmur. Para mais detalhes, consulte o artigo: osteoma osteoide.

GABARITO: B

QUESTÃO 5167
Qual é a localização mais comum dos tumores estromais gastrointestinais (GISTs)?

A) cólon
B) esôfago
C) reto
D) intestino delgado
E) estômago

EXPLICAÇÃO: Os tumores estromais gastrointestinais (GISTs) são considerados os tumores mesenquimais mais comuns do trato gastrointestinal. O estômago é o sítio mais comum. Para mais detalhes, consulte o artigo: tumores estromais gastrointestinais (GISTs).

GABARITO: E

QUESTÃO 5168
De acordo com a classificação de Salter-Harris, qual tipo de fratura passa pela maior parte da placa de crescimento e se estende através da metáfise?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV
E) tipo V

EXPLICAÇÃO: No tipo II, a fratura passa pela maior parte da placa de crescimento e se estende através da metáfise. É o tipo mais comum (~ 75%) e apresenta bom prognóstico. Para mais detalhes, consulte o artigo: Classificação de Salter-Harris.

GABARITO: B

QUESTÃO 5169
Qual é o tumor mais comum da fossa posterior em crianças?

A) glioma do tronco encefálico
B) papiloma do plexo coroide
C) ependimoma
D) meduloblastoma
E) astrocitoma pilocítico

EXPLICAÇÃO: Os meduloblastomas são os tumores mais comuns (30-40%) da fossa posterior na população pediátrica. Os tumores da fossa posterior em crianças podem ser lembrados pelo mnemônico: BEAM (o mnemônico não está em ordem de prevalência):B: glioma do tronco encefálico (Brainstem glioma)E: ependimoma (Ependymoma)A: astrocitoma pilocítico (Astrocytoma pilocytic)M: meduloblastoma (Medulloblastoma).

GABARITO: D

QUESTÃO 5170
Qual é a localização mais comum do astrocitoma pilocítico em crianças?

A) tronco encefálico
B) cerebelo
C) hemisférios cerebrais
D) via óptica
E) medula espinal

EXPLICAÇÃO: O cerebelo é, de longe, a localização mais comum do astrocitoma pilocítico (60%), seguido pelas vias ópticas, particularmente em pacientes com neurofibromatose tipo 1. Outras localizações menos comuns:tronco encefálicohemisférios cerebrais: mais frequente em adultosventrículos cerebraisvelum interpositummedula espinal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5171
Qual é o volvo intestinal mais comum?

A) volvo cecal
B) volvo gástrico
C) volvo do intestino médio
D) volvo sigmoide

EXPLICAÇÃO: O volvo sigmoide é o volvo intestinal mais comum, correspondendo a 60% dos casos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5172
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/357/AAA_big_gallery.jpeg
De acordo com a classificação de Anderson e D'Alonzo, qual tipo de fratura do processo odontóide é demonstrado nesta imagem coronal selecionada de TC (janela óssea)?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo IIa
D) tipo III

EXPLICAÇÃO: O tipo II é o mais comum e é definido como uma fratura transversa na base do odontóide, abaixo do nível do fascículo transverso do ligamento cruciforme. É considerada uma fratura instável com alto risco de não união. Para mais detalhes, consulte o artigo: Classificação de Anderson e D'Alonzo para fratura do processo odontóide.

GABARITO: B

QUESTÃO 5173
Qual das seguintes estruturas anatômicas NÃO está localizada na fossa craniana posterior?

A) forame condilóide do canal condilar
B) forame magno
C) sulco para o seio petroso superior
D) canal do hipoglosso
E) processos clinoides posteriores
F) aqueduto vestibular

EXPLICAÇÃO: Os processos clinoides posteriores estão localizados na fossa craniana média. Todas as outras estruturas anatômicas mencionadas na questão estão localizadas na fossa craniana posterior.

GABARITO: E

QUESTÃO 5174
Qual é a localização mais comum do tumor de células gigantes do osso?

A) ao redor do joelho (fêmur distal e tíbia proximal)
B) coluna cervical
C) rádio distal
D) coluna lombar
E) sacro
F) coluna torácica

EXPLICAÇÃO: Os tumores de células gigantes do osso, também conhecidos como osteoclastomas, são tumores ósseos benignos relativamente comuns. Tipicamente surgem da metáfise dos ossos longos, estendendo-se para a epífise adjacente com uma zona estreita de transição. Os locais mais comuns são: ao redor do joelho: fêmur distal e tíbia proximal: 50-65%; rádio distal: 10-12%; sacro: 4-9%; corpo vertebral: 7%, coluna torácica é a mais comum, seguida pelas colunas cervical e lombar. Localizações múltiplas: ≈1%, geralmente ocorrem em associação com a doença de Paget.

GABARITO: A

QUESTÃO 5175
Qual dos seguintes ossos do tarso é fraturado com maior frequência?

A) calcâneo
B) osso cubóide
C) ossos cuneiformes
D) osso navicular
E) tálus

EXPLICAÇÃO: O calcâneo é o osso do tarso fraturado com maior frequência e representa cerca de 2% de todas as fraturas e ~ 60% de todas as fraturas do tarso. Pode ser dividido em dois tipos: extra-articular: 25-30%; intra-articular: 70-75%.

GABARITO: A

QUESTÃO 5176
Qual é a localização mais comum da perfuração estercoral?

A) cólon ascendente
B) ceco
C) cólon descendente
D) cólon retossigmoide
E) cólon transverso

EXPLICAÇÃO: A perfuração estercoral é definida como uma perfuração intestinal devido à necrose por pressão causada por uma massa fecal (fecaloma). Tipicamente acomete o cólon retossigmoide no lado antimesentérico em ~ 90% dos casos. Pode ser causa de abdome agudo secundário à peritonite fecal.

GABARITO: D

QUESTÃO 5177
De acordo com a classificação de Gehweiler para fraturas do atlas, qual das seguintes opções descreve a fratura em explosão de Jefferson?

A) tipo 1
B) tipo 2
C) tipo 3
D) tipo 4
E) tipo 5

EXPLICAÇÃO: Tipo 3: é definido como fraturas duplas através dos arcos anterior e posterior (fratura em explosão de Jefferson). Se o ligamento atlântico transverso estiver íntegro (sem alargamento do intervalo atlantodental ou ligamento íntegro visualizado à RNM), as fraturas de Jefferson são tratadas de forma conservadora (imobilização com colar rígido). Se houver suspeita de ruptura do ligamento, as fraturas são consideradas instáveis e o tratamento requer conduta mais agressiva.

GABARITO: C

QUESTÃO 5178
Qual é a causa mais comum de epilepsia do lobo temporal?

A) displasia cortical
B) infecções
C) esclerose temporal mesial
D) tumores do lobo temporal
E) trauma
F) malformações vasculares

EXPLICAÇÃO: A epilepsia do lobo temporal (ELT) é o tipo mais comum de epilepsia parcial. Pode ser causada por múltiplos fatores, incluindo: esclerose temporal mesial (ETM): a mais comum, ~ 70%; tumores do lobo temporal: ~ 10% (ganglioglioma é o mais comum); displasia cortical: 5-10%; malformações vasculares: ~ 5%; trauma; infecção; congênita; encefalocele do polo temporal (rara).

GABARITO: C

QUESTÃO 5179
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/359/sinus_anatomy.001_big_gallery.jpeg
Qual componente do complexo ostiomeatal está marcado com o círculo branco nesta imagem?

A) bula etmoidal
B) hiato semilunar
C) infundíbulo
D) óstio maxilar
E) recesso esfenoetmoidal

EXPLICAÇÃO: O hiato semilunar está localizado na parede lateral da cavidade nasal e é uma via de drenagem comum para o seio frontal, seio maxilar e células aéreas etmoidais anteriores. Está localizado na extremidade medial do infundíbulo, representado pela linha pontilhada. O asterisco indica a localização do óstio maxilar. A bula etmoidal é a célula aérea localizada diretamente superior e lateral ao infundíbulo. O recesso esfenoetmoidal não é visualizado nesta imagem, pois está localizado mais posteriormente e drena os seios esfenoidais e as células aéreas etmoidais posteriores para o meato superior da cavidade nasal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5180
Qual NÃO é um achado de imagem característico do "bola fúngica" (micetoma) dos seios paranasais?

A) erosão óssea
B) depósito calcificado central
C) alta densidade nas janelas de partes moles na TC
D) opacificação do seio

EXPLICAÇÃO: A erosão óssea não é um achado característico do micetoma dos seios paranasais, pois trata-se de uma doença fúngica não invasiva. Alta densidade e depósito calcificado central são achados característicos da bola fúngica, assim como a opacificação do seio devido à obstrução associada, inflamação da mucosa ou sangramento.

GABARITO: A

QUESTÃO 5181
Qual das seguintes afirmações é verdadeira sobre as malignidades dos seios paranasais?

A) os estesioneuroblastomas originam-se do seio etmoidal e se disseminam pela lâmina cribriforme
B) a imagem pode diferenciar a maioria dos tumores dos seios
C) a invasão da órbita óssea corresponde à doença T4
D) a maioria das malignidades dos seios é iso ou hipointensa em T2

EXPLICAÇÃO: A maioria das malignidades dos seios é hipo ou isointensa em T2, o que auxilia na diferenciação do tumor em relação à mucosa inflamatória ou ao líquido, que são hiperintensos em T2. Os estesioneuroblastomas originam-se da lâmina cribriforme e invadem o seio etmoidal adjacente. O papel da imagem é o estadiamento e o direcionamento da biópsia, em vez de distinguir de forma confiável os tipos de tumores dos seios. A invasão da órbita óssea corresponde à doença T3. A invasão através do periórbita corresponde à doença T4.

GABARITO: D

QUESTÃO 5182
Qual dos seguintes é o tipo mais comum de isquemia mesentérica aguda?

A) isquemia mesentérica oclusiva arterial
B) mista, por exemplo, obstrução intestinal por estrangulamento
C) isquemia mesentérica não oclusiva
D) isquemia mesentérica veno-oclusiva

EXPLICAÇÃO: A isquemia mesentérica aguda é uma emergência vascular associada à considerável morbidade e mortalidade. Se não tratada, pode potencialmente resultar em infarto mesentérico, gangrena das alças intestinais, resposta inflamatória exacerbada e morte. Ela corresponde à maioria (cerca de 95%) dos casos de isquemia mesentérica e compreende: isquemia mesentérica oclusiva arterial (embólica/trombótica): 60-85%; isquemia mesentérica não oclusiva: 15-30%; isquemia mesentérica veno-oclusiva: 5-15%; mista, por exemplo, obstrução intestinal por estrangulamento.

GABARITO: A

QUESTÃO 5183
A fratura de Chauffeur é definida como:

A) fratura distal do rádio com angulação dorsal do fragmento distal
B) fratura distal do rádio com angulação volar do fragmento distal
C) fraturas extra-articulares do rádio distal
D) fraturas intra-articulares do processo estiloide do rádio

EXPLICAÇÃO: As fraturas de Chauffeur (também conhecidas como fraturas de Hutchinson ou fraturas de backfire) são definidas como fraturas intra-articulares do processo estiloide do rádio. Essas fraturas frequentemente não apresentam desvio, são relativamente instáveis e necessitam de fixação percutânea com parafuso de compressão. Para mais detalhes, consulte o artigo: fratura de Chauffeur.

GABARITO: D

QUESTÃO 5184
Todas as características a seguir descrevem uma extrusão discal, EXCETO:

A) o material discal pode migrar para longe do ânulo ou tornar-se sequestrado
B) ruptura completa do ânulo com passagem do material nuclear além do ânulo discal
C) pode se estender acima ou abaixo das placas terminais ou vértebras adjacentes
D) o material discal herniado possui uma base mais larga do que o colo (base)
E) a base do material discal herniado é mais larga do que a herniação

EXPLICAÇÃO: Quando a base do material discal herniado é mais larga do que a herniação, isso define a protrusão discal (além de outras características, como confinamento ao nível do disco e fibras anulares externas íntegras). Todas as demais características mencionadas na questão são referentes à extrusão discal.

GABARITO: E

QUESTÃO 5185
Qual dos seguintes nervos cranianos possui uma zona de transição localizada a 4 mm de sua zona de entrada radicular?

A) NC V
B) NC VII
C) NC VIII
D) NC IX

EXPLICAÇÃO: A zona de transição de um nervo descreve um segmento de poucos milímetros no qual a bainha de mielina muda do tipo central para o tipo periférico. Essa zona é suscetível à irritação mecânica e está implicada em síndromes de compressão neurovascular, como neuralgia do trigêmeo (NC V), espasmo hemifacial (NC VII), parossismia vestibular (NC VIII) e neuralgia glossofaríngea (NC IX). Localizações das zonas de transição: NC V: 4 mm da zona de entrada radicular; NC VII: 2 mm da zona de entrada radicular; NC VIII: 10 mm da zona de entrada radicular; NC IX: 1,5 mm da zona de entrada radicular.

GABARITO: A

QUESTÃO 5186
Qual das seguintes características favorece o diagnóstico de condrossarcoma de baixo grau em detrimento de encondroma?

A) erosão cortical
B) escalonamento endosteal profundo envolvendo > 2/3 da espessura cortical
C) tamanho da lesão acima de 5-6 cm
D) dor
E) massa de partes moles além do osso
F) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: Todas as características mencionadas na questão favorecem o diagnóstico de condrossarcoma de baixo grau em detrimento de encondroma. Para mais detalhes, consulte o artigo: encondroma vs condrossarcoma de baixo grau.

GABARITO: F

QUESTÃO 5187
Qual é a lesão esplênica benigna mais comum?

A) abscesso
B) cisto epidermoide
C) hemangioma
D) hamartoma
E) cisto hidático
F) linfangioma

EXPLICAÇÃO: O hemangioma esplênico é considerado a lesão esplênica benigna mais comum. Para mais detalhes, consulte o artigo: lesões e anomalias esplênicas.

GABARITO: C

QUESTÃO 5188
Todas as seguintes características são do schwannoma vestibular, EXCETO:

A) extensão para a caverna de Meckel
B) aspecto de "casquinha de sorvete"
C) componente intracanalicular
D) pode ter componentes císticos
E) alargamento do poro acústico

EXPLICAÇÃO: A extensão para a caverna de Meckel é geralmente característica do schwannoma trigeminal em "haltere". Todas as outras características mencionadas na questão podem ser observadas no schwannoma vestibular do ângulo pontocerebelar (APC).

GABARITO: A

QUESTÃO 5189
Qual dos seguintes é o tumor mais comum do ângulo pontocerebelar?

A) cisto aracnoide
B) cisto epidermoide
C) schwannoma do nervo facial
D) meningioma
E) schwannoma trigeminal
F) schwannoma vestibular

EXPLICAÇÃO: Os schwannomas vestibulares, também conhecidos como neuromas acústicos, são os mais comuns e representam ~ 80% das massas do ângulo pontocerebelar (APC).

GABARITO: F

QUESTÃO 5190
Qual dos seguintes é o fator predisponente mais comum para a cistite enfisematosa?

A) obstrução do colo vesical
B) diabetes mellitus
C) estado de imunossupressão
D) bexiga neurogênica
E) cateterização prolongada

EXPLICAÇÃO: A cistite enfisematosa refere-se a uma infecção formadora de gás na parede da bexiga. Os fatores de risco incluem: diabetes mellitus — considerado o fator predisponente mais comum, podendo estar presente em ~ 50% dos casos; estado de imunossupressão; bexiga neurogênica; receptores de transplante; obstrução do colo vesical; cateterização prolongada.

GABARITO: B

QUESTÃO 5191
De acordo com a classificação de Edward John Hinchey et al., a diverticulite aguda com abscesso pericólico ou mesentérico corresponde a qual estágio?

A) estágio Ia
B) estágio Ib
C) estágio II
D) estágio III
E) estágio IV

EXPLICAÇÃO: A classificação da diverticulite aguda proposta por Edward John Hinchey et al. inclui 4 estágios sucessivos de gravidade: estágio Ia: flegmão; estágio Ib: diverticulite com abscesso pericólico ou mesentérico; estágio II: diverticulite com abscesso pélvico bloqueado; estágio III: diverticulite com peritonite purulenta generalizada; estágio IV: diverticulite com peritonite fecal generalizada.

GABARITO: B

QUESTÃO 5192
Qual das seguintes estruturas anatômicas passa pelo forame oval?

A) artéria meníngea acessória
B) veias emissárias
C) nervo petroso menor
D) divisão mandibular do nervo trigêmeo
E) gânglio ótico
F) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: O forame oval é uma abertura de formato oval na fossa craniana média, localizada na base posterior da asa maior do osso esfenoide. Um mnemônico para lembrar o conteúdo do forame oval é: OVALE — O: gânglio ótico (inferior); V: nervo craniano V3 (divisão mandibular do nervo trigêmeo); A: artéria meníngea acessória; L: nervo petroso menor; E: veias emissárias.

GABARITO: F

QUESTÃO 5193
De acordo com a classificação de Rockwood, qual das seguintes alternativas descreve o tipo III de lesão da articulação acromioclavicular?

A) clavícula deslocada posteriormente para dentro do trapézio
B) clavícula elevada acima da borda superior do acrômio, mas a distância coracoclavicular é menor que o dobro do normal (ou seja, < 25 mm)
C) clavícula elevada, mas não acima da borda superior do acrômio
D) clavícula deslocada inferiormente atrás dos tendões do coracobraquial e bíceps
E) clavícula acentuadamente elevada e distância coracoclavicular maior que o dobro do normal (ou seja, > 25 mm)
F) clavícula não elevada em relação ao acrômio

EXPLICAÇÃO: A classificação de Rockwood é o sistema de classificação mais utilizado para lesões da articulação acromioclavicular. No tipo III, a clavícula está elevada acima da borda superior do acrômio, mas a distância coracoclavicular é menor que o dobro do normal (ou seja, < 25 mm), com ruptura dos ligamentos acromioclavicular e coracoclavicular, bem como da cápsula articular, com descolamento dos músculos deltoide e trapézio. Para mais detalhes, consulte o artigo: Classificação de Rockwood para lesões da articulação acromioclavicular.

GABARITO: B

QUESTÃO 5194
Qual das seguintes características favorece o condrossarcoma de células claras em relação ao condroblastoma?

A) ausência de edema ósseo adjacente
B) sinal T2 elevado
C) massa maior
D) idade mais avançada
E) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: A distinção entre um condroblastoma e um condrossarcoma de células claras epifisário pode ser difícil. Características úteis que sugerem um condrossarcoma de células claras incluem: idade mais avançada (os condroblastomas tendem a ocorrer 10 a 20 anos antes); massa maior; ausência de edema ósseo adjacente; sinal T2 elevado (o componente sólido dos condroblastomas tende a apresentar sinal intermediário em todas as sequências).

GABARITO: E

QUESTÃO 5195
Qual dessas doenças pulmonares NÃO predomina nos lobos superiores?

A) asbestose
B) fibroelastose pleuroparenquimatosa
C) silicose
D) tuberculose

EXPLICAÇÃO: A asbestose é uma pneumoconiose que predomina nos lobos inferiores. É importante lembrar que a presença de placas pleurais indica apenas exposição ao asbesto (sendo as calcificações diafragmáticas as mais específicas). O termo "asbestose" é reservado quando há envolvimento parenquimatoso associado. As demais entidades apresentam predominância nos lobos superiores. Lembre-se das "características-chave" da silicose (adenopatias com calcificações em casca de ovo), tuberculose (lesões cavitadas, padrão de árvore em brotamento) e fibroelastose pleuroparenquimatosa (perda progressiva de volume dos lobos superiores associada à proliferação fibrótica extrapulmonar com início nos ápices pulmonares).

GABARITO: A

QUESTÃO 5196
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/363/salter-harris-type-ii-fracture-4_big_gallery.jpeg
De acordo com a classificação de Salter-Harris, qual tipo de fratura fisária é demonstrado nesta radiografia (incidência lateral) do tornozelo direito?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV
E) tipo V

EXPLICAÇÃO: A radiografia demonstra uma fratura pela face posterior da metáfise tibial, estendendo-se até a placa de crescimento, que aparece comprometida. O fragmento metafisário triangular é conhecido como fragmento de Thurston Holland, o qual indica a ocorrência de uma fratura de Salter-Harris tipo II. O tipo II é, de longe, o mais comum e apresenta bom prognóstico. Para mais detalhes, consulte o artigo: Classificação de Salter-Harris.

GABARITO: B

QUESTÃO 5197
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/365/greenstick-fracture-involving-radius_big_gallery.jpeg
Um menino de 5 anos caiu sobre o braço direito estendido. Qual tipo de fratura é demonstrado nesta radiografia?

A) fratura em arqueamento
B) fratura-luxação de Galeazzi
C) fratura em galho verde
D) fratura-luxação de Monteggia
E) fratura em toro

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma fratura incompleta da diáfise proximal do rádio com angulação. A fratura envolve a superfície convexa com superfície côncava íntegra do osso fletido. Essas características são típicas da fratura em galho verde. Fratura em toro: muito mais comum, metafisária, e resulta em abaulamento do córtex Fratura em arqueamento: o osso está arqueado, mas não há fratura discernível. A fratura-luxação de Monteggia consiste em fratura da diáfise ulnar com luxação concomitante da cabeça do rádio. A fratura-luxação de Galeazzi consiste em fratura da porção distal do rádio com luxação da articulação radioulnar distal e ulna íntegra.

GABARITO: C

QUESTÃO 5198
Qual é a causa mais comum de torção ovariana em mulheres mais jovens?

A) massa anexial
B) síndrome de hiperestimulação ovariana
C) doença inflamatória pélvica
D) abscesso tubo-ovariano

EXPLICAÇÃO: A torção ovariana tem uma distribuição etária bimodal, ocorrendo principalmente em mulheres jovens (15-30 anos) e mulheres pós-menopáusicas. A torção ocorre devido a duas razões principais: hipermobilidade do ovário: < 50%; massa anexial: ~ 50-80%; a maioria das lesões são cistos dermoides ou cistos para-ovarianos; massas entre 5-10 cm apresentam maior risco de torção.

GABARITO: A

QUESTÃO 5199
O dispositivo utilizado para medir o rendimento do tubo de raios X é denominado?

A) câmara de tungstênio
B) câmara de anodo
C) câmara de ionização
D) câmara Geiger de raios X

EXPLICAÇÃO: As câmaras de ionização são equipamentos de dosimetria utilizados para calcular o rendimento dos tubos de raios X. Funcionam como fotômetros nos controles automáticos de exposição e, na medicina nuclear, como calibradores de dose.

GABARITO: C

QUESTÃO 5200
Qual das seguintes anormalidades do trato renal é mais comumente associada ao rim displásico multicístico?

A) obstrução da junção pelviureteral
B) ectopia ureteral
C) ureterocele
D) obstrução da junção ureterovesical
E) refluxo vesicoureteral

EXPLICAÇÃO: O refluxo vesicoureteral (RVU) é considerado a anormalidade contralateral do trato renal mais comumente associada, sendo observado em até 20% dos casos.

GABARITO: E

QUESTÃO 5201
Qual dos seguintes é o tumor mais comum do sistema urinário?

A) adenocarcinoma da bexiga
B) carcinoma de células escamosas da bexiga
C) carcinoma de células transicionais da bexiga
D) carcinoma de células transicionais da pelve renal
E) carcinoma de células transicionais do ureter

EXPLICAÇÃO: O carcinoma de células transicionais (CCT), também conhecido como carcinoma de células uroteliais (CCU) da bexiga, é a neoplasia primária mais comum da bexiga urinária, bem como o tumor mais comum de todo o sistema urinário.

GABARITO: C

QUESTÃO 5202
Qual das seguintes é a lesão com conteúdo gorduroso mais comum dos rins?

A) angiomiolipoma
B) lipoma
C) lipossarcoma
D) oncocitoma
E) carcinoma de células renais
F) tumor de Wilms

EXPLICAÇÃO: Os angiomiolipomas são as lesões renais sólidas benignas mais comuns, bem como as lesões com conteúdo gorduroso mais comuns dos rins. Aproximadamente 80% dos angiomiolipomas são esporádicos e os 20% restantes são observados em associação com facomatoses. Para mais detalhes, consulte o artigo: lesões com conteúdo gorduroso dos rins.

GABARITO: A

QUESTÃO 5203
Qual das seguintes é considerada a causa subjacente mais comum de fístula colovesical?

A) apendicite
B) diverticulite
C) câncer colorretal
D) doença de Crohn
E) radioterapia
F) trauma

EXPLICAÇÃO: A diverticulite é considerada a causa subjacente mais comum das fístulas colovesicais, presente em aproximadamente 60% dos casos. Outras causas subjacentes incluem: câncer colorretal (CCR): ~ 20%; doença de Crohn: ~ 10%; radioterapia; apendicite; trauma.

GABARITO: B

QUESTÃO 5204
A atenuação difusamente aumentada do fígado na TC foi descrita em pacientes com as seguintes doenças, EXCETO:

A) amiloidose
B) doenças de armazenamento de glicogênio
C) hemocromatose
D) hemossiderose
E) doença de Wilson

EXPLICAÇÃO: A amiloidose hepática refere-se ao depósito extracelular de amiloide nos sinusoides do parênquima ou nas paredes vasculares. O acometimento hepático é incomum. Na TC, o fígado apresenta-se aumentado com atenuação hepática reduzida. Para mais detalhes, consulte o artigo: atenuação hepática na TC.

GABARITO: A

QUESTÃO 5205
Qual das seguintes características diferencia uma massa mamária de uma assimetria focal?

A) borda convexa
B) forma arredondada
C) visibilidade em pelo menos duas projeções
D) margens bem circunscritas

EXPLICAÇÃO: Uma massa mamária é uma lesão expansiva visível em pelo menos duas projeções, com bordas parcial ou completamente convexas. As massas podem apresentar margens circunscritas, obscurecidas, microlobuladas, indistintas ou espiculadas. Uma massa mamária pode ter forma arredondada, oval ou espiculada. Embora seja verdade que as massas devem ser visíveis em pelo menos duas projeções, isso também se aplica às assimetrias focais.

GABARITO: A

QUESTÃO 5206
A gengiva mandibular é contígua à mucosa bucal por meio do:

A) mucosa do assoalho da boca
B) mucosa do palato duro
C) sulco gengivobucal inferior
D) sulco gengivobucal superior

EXPLICAÇÃO: O sulco gengivobucal inferior é o ponto de transição entre a mucosa bucal e a gengiva mandibular.

GABARITO: C

QUESTÃO 5207
Os carcinomas de células escamosas são as neoplasias malignas mais comuns originadas do revestimento mucoso da cavidade oral. Que tipos de tumores surgem com maior frequência no palato duro?

A) carcinomas de glândulas salivares maiores
B) carcinomas de glândulas salivares menores
C) sarcomas
D) carcinomas de células escamosas

EXPLICAÇÃO: Os carcinomas de glândulas salivares menores são os tumores mais comuns a surgir da mucosa do palato duro, sendo os carcinomas de células escamosas significativamente menos frequentes.

GABARITO: B

QUESTÃO 5208
Se um tumor palatino e gengival se estende até o seio maxilar, qual designação T deve ser atribuída?

A) T2
B) T3
C) T4a
D) T4b

EXPLICAÇÃO: O envolvimento do seio maxilar determina tumor T4a (invasão de estruturas adjacentes). T4b exigiria invasão tumoral avançada em espaços/sítios como espaço mastigatório, lâminas pterigoides ou base do crânio, e/ou envolvimento da artéria carótida interna. Não é importante memorizar os detalhes das tabelas de estadiamento, mas tê-las disponíveis para referência sempre que interpretar exames de tumores.

GABARITO: C

QUESTÃO 5209
Na colonografia por TC, qual desses sinais apresenta o maior valor preditivo positivo para discriminar adenocarcinoma sigmoide de doença diverticular sigmoide?

A) ausência de divertículos no segmento acometido
B) dobras mucosas destruídas
C) infiltração da gordura pericolônica
D) comprimento do segmento menor que 10 cm
E) bordas em ombro

EXPLICAÇÃO: A ausência de divertículos no segmento acometido apresenta VPP de 0,95, enquanto as bordas em ombro apresentam VPP de 0,75. A combinação de ausência de divertículos e presença de ombreamento em ambos os lados da massa leva a uma alta acurácia diagnóstica (0,93). Comprimento do segmento menor que 10 cm apresenta VPP de 0,61 e dobras mucosas destruídas apresentam VPP de 0,62. Não há diferença na presença de infiltração da gordura pericolônica entre os dois tipos de doença.

GABARITO: A

QUESTÃO 5210
Todos os sinais a seguir são descritos tanto no vólvulo sigmoide quanto no vólvulo cecal, EXCETO:

A) sinal do bico de pássaro
B) sinal do grão de café
C) sinal da parede dividida
D) sinal do X no alvo
E) sinal do redemoinho

EXPLICAÇÃO: O sinal do grão de café (também conhecido como sinal do grão de feijão ou sinal do tubo interno dobrado) é observado na radiografia simples de abdome no vólvulo sigmoide, embora também tenha sido descrito nas obstruções em alça fechada. A espessa "parede interna" representa a dupla espessura de parede das alças intestinais apostas, com paredes externas mais finas devido à espessura de parede simples. Todos os outros sinais mencionados na questão são descritos tanto no vólvulo sigmoide quanto no vólvulo cecal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5211
Qual das seguintes etiologias de infarto esplênico é mais comum em pacientes jovens?

A) trauma contuso
B) doença embólica
C) distúrbios hematológicos
D) estados de hipercoagulabilidade
E) aneurisma da artéria esplênica

EXPLICAÇÃO: Os distúrbios hematológicos (por ex: doença falciforme) são mais comuns em pacientes jovens. Para mais detalhes, consulte o artigo: infarto esplênico.

GABARITO: C

QUESTÃO 5212
Na TC sem contraste, o linfoma primário do SNC apresenta-se:

A) hiperdenso em relação ao parênquima cerebral
B) hipodenso em relação ao parênquima cerebral
C) hipodenso em relação ao parênquima cerebral, porém hiperdenso em relação ao LCR
D) isodenso em relação ao osso
E) isodenso em relação à gordura

EXPLICAÇÃO: A maioria das lesões de linfoma primário do SNC é hiperdensa na TC sem contraste (70%).

GABARITO: A

QUESTÃO 5213
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/368/Diapositiva9_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos com histórico de câncer de mama há 10 anos apresentou dispneia progressiva. As tomografias computadorizadas de tórax de acompanhamento são mostradas abaixo. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) linfoma
B) fibroelastose pleuroparenquimatosa
C) pneumoconiose
D) sarcoidose
E) tuberculose

EXPLICAÇÃO: Há uma perda progressiva de volume de ambos os lobos superiores ao longo dos anos devido ao aparecimento de fibrose extrapulmonar que se inicia nos vértices pulmonares e se estende em direção às bases. Os achados, na ausência de outras alterações no parênquima pulmonar, são sugestivos de fibroelastose pleuroparenquimatosa. Esta entidade é de etiologia desconhecida e geralmente é um diagnóstico de exclusão. Não há outros achados associados no parênquima pulmonar ou adenopatias sugestivas dos demais diagnósticos. Lembre-se dos achados-chave para as outras entidades: linfoma: linfoadenopatias em outras localizações, geralmente não necróticas; pneumoconiose (especialmente silicose): adenopatias calcificadas com padrão em casca de ovo; tuberculose: lesões cavitadas, padrão de árvore em brotamento, adenopatias necróticas; sarcoidose: adenopatias, nódulos, agrupamentos, galáxia sarcoide.

GABARITO: B

QUESTÃO 5214
Qual afirmação sobre as úlceras ateroscleróticas penetrantes (UAP) da aorta é FALSA?

A) estão associadas ao hematoma intramural
B) podem ser classificadas pelo sistema de Stanford
C) podem levar à dissecção aórtica
D) profundidade > 10 mm está associada a maiores taxas de progressão
E) ocorrem mais comumente na aorta ascendente

EXPLICAÇÃO: As úlceras ateroscleróticas penetrantes possuem associação documentada com hematoma intramural e, assim como outras formas de síndrome aórtica aguda, podem ser classificadas de acordo com o conhecido sistema de Stanford. As úlceras apresentam maior risco de progressão e dissecção quando possuem profundidade > 10 mm. A localização mais comum das úlceras ateroscleróticas penetrantes é a aorta descendente, seguida do arco aórtico. Úlceras na aorta ascendente são raras.

GABARITO: E

QUESTÃO 5215
Qual afirmação sobre o hematoma intramural aórtico (HIM) é FALSA?

A) é hipodenso em relação ao lúmen aórtico na TC sem contraste
B) pode ser classificado pelo sistema de Stanford
C) pode ser confundido com coleção sanguínea intramural
D) ocorre mais comumente na aorta descendente
E) geralmente ocorre por ruptura dos vasa vasorum

EXPLICAÇÃO: Os hematomas intramurais aórticos geralmente estão localizados na aorta descendente e, assim como outras formas de síndrome aórtica aguda, podem ser classificados de acordo com o conhecido sistema de Stanford. Um mimetizador é a coleção sanguínea intramural, que consiste em um pequeno foco de contraste em um hematoma intramural associado à origem de um pequeno ramo lateral que adentra a aorta. A teoria de patogênese mais amplamente aceita é que os hematomas intramurais originam-se da ruptura espontânea dos vasa vasorum. A afirmação falsa é "é hipodenso em relação ao lúmen aórtico na TC sem contraste". Na TC sem contraste, os HIMs são hiperdensos em relação ao lúmen aórtico, daí a necessidade de realizar a aquisição inicial sem contraste.

GABARITO: A

QUESTÃO 5216
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/563/thoracic-aortic-dissection-stanford-type-a-3_big_gallery.jpeg
Como você classificaria este tipo de dissecção aórtica?

A) DeBakey 1, Stanford 1
B) DeBakey 2, Stanford 1
C) DeBakey 3, Stanford 1
D) DeBakey 1, Stanford 2
E) DeBakey 2, Stanford 2
F) DeBakey 3, Stanford 2

EXPLICAÇÃO: Classificação de DeBakey: tipo 1: envolve a aorta ascendente e descendente; tipo 2: envolve apenas a aorta ascendente; tipo 3: envolve apenas a aorta descendente, iniciando após a origem da artéria subclávia esquerda. Classificação de Stanford: tipo 1: envolve qualquer parte da aorta proximal à origem da artéria subclávia esquerda; tipo 2: envolve a aorta distal à origem da artéria subclávia esquerda.

GABARITO: A

QUESTÃO 5217
Quais duas estruturas musculares confinam a alça intestinal em uma hérnia obturadora?

A) obturador externo e adutor curto
B) obturador externo e pectíneo
C) obturador interno e adutor curto
D) obturador interno e pectíneo

EXPLICAÇÃO: As duas estruturas musculares que circundam a alça intestinal dentro da hérnia obturadora são o obturador externo (posterior) e o pectíneo (anterior).

GABARITO: B

QUESTÃO 5218
Que tipo de enterite inflamatória frequentemente envolve múltiplos territórios vasculares e o sistema geniturinário?

A) angioedema
B) doença de Crohn
C) gastroenterite eosinofílica
D) vasculite

EXPLICAÇÃO: A vasculite (especificamente o lúpus) deve ser considerada em um paciente jovem com sintomas de isquemia mesentérica e alterações intestinais em múltiplas distribuições vasculares (Celíaco, AMS, AMI) e envolvimento geniturinário.

GABARITO: D

QUESTÃO 5219
Qual antecedente cirúrgico apresenta risco notavelmente maior para o desenvolvimento de hérnia interna?

A) apendicectomia
B) bypass gástrico
C) correção de hérnia
D) sigmoidectomia

EXPLICAÇÃO: O bypass gástrico resulta em defeitos mesentéricos durante a mobilização do intestino e relativamente poucas aderências (quando realizado por laparoscopia), aumentando assim o risco de desenvolvimento de hérnia interna. Os pacientes podem apresentar achados de imagem relativamente sutis de edema assimétrico e torção vascular, sem as típicas alças fechadas dilatadas observadas no contexto de doença aderencial.

GABARITO: B

QUESTÃO 5220
Qual das seguintes afirmações é FALSA em relação à endometriose infiltrativa profunda (DIE)?

A) A DIE pode infiltrar a base da bexiga e os ureteres, resultando em hidronefrose.
B) A DIE frequentemente envolve o fundo de saco de Douglas e muitas vezes se estende ou invade o miométrio posterior.
C) A DIE envolve os ligamentos uterossacros e o tórus uterino.
D) A DIE é caracterizada por numerosos endometriomas grandes, sendo mais facilmente identificada como múltiplas áreas de anomalia intrínseca cística em T1.
E) A DIE é caracterizada pela presença de tecido fibroso denso, músculo liso com glândulas endometriais ectópicas e células estromais embebidas.

EXPLICAÇÃO: A DIE, ao contrário do endometrioma, é caracterizada pela presença de tecido fibroso denso, músculo liso com glândulas endometriais ectópicas e células estromais embebidas. Como resultado, essas lesões podem ser facilmente negligenciadas na RNM, pois apresentam baixo sinal em T2 (estando comumente localizadas adjacentes a estruturas normalmente hipointensas em T2) e têm menor probabilidade de conter alta intensidade de sinal em T1.

GABARITO: D

QUESTÃO 5221
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/372/sarc11_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 40 anos apresenta tosse seca e dispneia progressiva, sem febre. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) fibroelastose pleuroparenquimatosa
B) sarcoidose
C) silicose
D) tuberculose

EXPLICAÇÃO: Identificam-se múltiplos nódulos pulmonares bilaterais pequenos (com distribuição perilinfática), associados a adenopatias hilares bilaterais. Esses achados são altamente sugestivos de sarcoidose pulmonar em estágio 2. Não há adenopatias calcificadas e não há história de exposição que justifique suspeita de silicose. Não foram identificadas adenopatias necróticas, lesões cavitadas ou preenchimento bronquiolar (padrão de árvore em brotamento) que sugerissem tuberculose. Por sua vez, o diagnóstico de fibroelastose pleuroparenquimatosa não pode ser estabelecido com base em um único exame, além de não se identificar fibrose progressiva.

GABARITO: B

QUESTÃO 5222
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/374/tbb_big_gallery.jpeg
Um homem de 55 anos apresenta sudorese noturna, tosse produtiva, dispneia e mal-estar geral. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) fibroelastose pleuroparenquimatosa
B) sarcoidose
C) silicose
D) tuberculose

EXPLICAÇÃO: Identifica-se uma grande lesão cavitada no lobo superior direito, com perda volumétrica associada. Além disso, observam-se múltiplos nódulos pulmonares, bem como preenchimento bronquiolar com padrão de "árvore em brotamento". Considerando a apresentação clínica, a idade do paciente e os achados radiológicos, o diagnóstico mais provável é tuberculose pós-primária.

GABARITO: D

QUESTÃO 5223
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/375/silicosis_big_gallery.jpeg
Homem de 75 anos com dispneia progressiva nos últimos anos. Era tabagista e trabalhador da construção civil aposentado. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) fibroelastose pleuroparenquimatosa
B) sarcoidose
C) silicose - forma clássica complicada
D) silicose - forma clássica simples
E) tuberculose

EXPLICAÇÃO: Este é um belo exemplo de silicose complicada. Adenopatias hilares e mediastinais calcificadas são identificadas combinadas com a presença de consolidações em ambos os lobos superiores. Até este ponto estaríamos diante de uma forma simples de silicose. No entanto, a existência de consolidações calcificadas e/ou fibrose pulmonar maciça (neste caso, ambos os achados estão presentes) torna o diagnóstico de silicose clássica complicada o mais provável.

GABARITO: C

QUESTÃO 5224
Todos os itens a seguir são considerados fatores de risco para neurite óptica, EXCETO:

A) etnia caucasiana
B) sexo feminino
C) hipertensão arterial
D) residir em latitudes mais elevadas
E) obesidade

EXPLICAÇÃO: A hipertensão arterial não é considerada um fator de risco para neurite óptica. Todos os demais mencionados na questão são potenciais fatores de risco para o desenvolvimento de neurite óptica.

GABARITO: C

QUESTÃO 5225
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/379/optic-neuritis-8_big_gallery.jpeg
Um homem de 40 anos apresentou alguns dias de história de dor orbital esquerda e perda visual. Uma RNM foi realizada. Qual é o diagnóstico mais provável demonstrado nesta imagem coronal T1 FS com contraste selecionada?

A) glioma do nervo óptico
B) metástase do nervo óptico
C) meningioma da bainha do nervo óptico
D) neurite óptica
E) linfoma orbital

EXPLICAÇÃO: A imagem de RNM selecionada demonstra edema unilateral com realce do segmento retrobulbar intra-orbital do nervo óptico esquerdo. A apresentação clínica e as características na RNM são altamente sugestivas de neurite óptica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5226
Qual das seguintes afirmações sobre doenças do compartimento linfático no pulmão é VERDADEIRA?

A) Nódulos centrillobulares são uma característica da doença perilinfática.
B) A doença perilinfática comumente envolve o interstício peribroncovascular, os septos interlobulares, as fissuras e a pleura.
C) Os septos interlobulares são anatomicamente separados da pleura.
D) Os linfáticos pulmonares estão confinados ao leito pericapilar.

EXPLICAÇÃO: Os linfáticos pulmonares são encontrados em três (não duas) regiões anatômicas: os interstícios peribroncovascular, septal e subpleural. Não existem linfáticos centrillobulares e, portanto, nódulos centrillobulares não são observados nas doenças do compartimento perilinfático. A continuidade anatômica direta entre os septos interlobulares e as membranas pleurais explica a disseminação de líquido intersticial, células inflamatórias e outros processos patológicos entre os septos e as membranas pleurais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5227
Quais das seguintes características são observadas na sarcoidose?

A) distorção arquitetural, formação de bolhas cicatriciais, faveolamento
B) nódulos coalescentes com nodularidade satélite periférica
C) nódulos bem definidos, micronódulos granulares, nódulos mal definidos
D) todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: A sarcoidose apresenta diversas características estereotipadas além da aparência mais comum de nodularidade peribroncovascular bem definida. Quaisquer estigmas de fibrose podem ser observados (distorção arquitetural, formação de bolhas cicatriciais, faveolamento) e os granulomas podem se apresentar como uma micronodularidade granular característica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5228
Qual desses achados não é tipicamente observado na doença linfoproliferativa pulmonar?

A) cavitação com calcificação grosseira
B) reticulação fina infiltrativa seguindo os feixes broncovasculares
C) envolvimento por linfoma de órgãos fora do pulmão
D) envolvimento de tecido mole das estruturas broncovasculares sem estreitamento ou oclusão dos brônquios

EXPLICAÇÃO: O linfoma pulmonar tipicamente se apresenta como uma massa sólida de tecido mole, frequentemente causando um "sanduíche de ar" ao redor das estruturas broncovasculares, com broncogramas aéreos visíveis. A doença linfoproliferativa precoce pode causar um infiltrado peribroncovascular fino seguindo a morfologia ramificada dessas estruturas, lembrando orelhas de coelho peludas. Quase todo o envolvimento pulmonar no linfoma é secundário à doença em outros locais do corpo. Tanto a cavitação quanto a calcificação são raras.

GABARITO: A

QUESTÃO 5229
Qual das seguintes condições tem MENOR probabilidade de estar associada à bronquiectasia?

A) aspergilose broncopulmonar alérgica
B) fibrose cística
C) linfangioleiomiomatose
D) discinesia ciliar primária
E) doença pulmonar induzida por radiação

EXPLICAÇÃO: A linfangioleiomiomatose é caracterizada por múltiplos cistos de paredes finas distribuídos por todo o pulmão, geralmente com distribuição uniforme. Esses cistos estão presentes em quase todos os casos. Quando os cistos são pequenos, podem ser observados como marcas intersticiais grosseiras difusas nas radiografias simples.

GABARITO: C

QUESTÃO 5230
Qual neoplasia gástrica pode ser melhor detectada com PET-CT Ga68-DOTATATE?

A) linfoma gástrico
B) tumor estromal gastrointestinal
C) tumor neuroendócrino
D) adenocarcinoma em "anel de sinete"

EXPLICAÇÃO: O DOTATATE é um análogo da somatostatina com alta afinidade de ligação ao subtipo 2A do receptor de somatostatina, sendo útil para a detecção e o estadiamento de tumores neuroendócrinos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5231
Qual é a camada mais superficial da parede gástrica a conter linfáticos gástricos?

A) mucosa
B) muscular
C) serosa
D) submucosa

EXPLICAÇÃO: Embora o câncer gástrico precoce tenha um prognóstico muito melhor do que o câncer gástrico avançado, a disseminação linfática pode ocorrer mesmo em tumores limitados à camada mucosa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5232
Qual modalidade de imagem é atualmente a melhor para detectar metástases peritoneais no câncer gástrico?

A) TC de abdome e pelve com contraste IV
B) ultrassom endoscópico
C) PET-CT
D) RNM de corpo inteiro com sequências de difusão ponderada

EXPLICAÇÃO: Embora apresente limitações, a TC de abdome e pelve com contraste IV possui maior sensibilidade para a doença peritoneal do que o PET-CT. O ultrassom endoscópico é utilizado principalmente para o estadiamento T dos tumores e não para a avaliação de doença peritoneal. A RNM de corpo inteiro não possui atualmente um papel estabelecido na investigação diagnóstica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5233
Qual é o diagnóstico mais comum em pacientes que se apresentam ao pronto-socorro com dor no quadrante superior esquerdo?

A) gastrite / doença ulcerosa péptica
B) colite isquêmica
C) pancreatite / coleção na cauda pancreática
D) infarto esplênico

EXPLICAÇÃO: Apenas uma pequena minoria dos pacientes se apresenta ao pronto-socorro com queixa principal de dor no quadrante superior esquerdo, mas dentre esses, gastrite e doença ulcerosa péptica são os diagnósticos primários pós-teste mais comuns.

GABARITO: A

QUESTÃO 5234
O que também deve ser considerado no diagnóstico diferencial antes de concluir pancreatite na cauda pancreática?

A) adenocarcinoma
B) tecido gástrico ectópico
C) esplenúnculo intrapancreático
D) metástase para o pâncreas

EXPLICAÇÃO: O aspecto da pancreatite da cauda pancreática e o do adenocarcinoma da cauda pancreática podem se sobrepor. Procure outros sinais de neoplasia (por exemplo, doença metastática) e, em caso de dúvida, considere um seguimento a curto prazo.

GABARITO: A

QUESTÃO 5235
O sequestro esplênico tende a ocorrer com maior frequência em quais pacientes?

A) atletas (esportes de contato)
B) consumidores de cerveja
C) crianças
D) mergulhadores de águas profundas

EXPLICAÇÃO: A dor aguda por sequestro esplênico é mais comum em crianças do que em adultos, nos quais é incomum, embora possível; portanto, o radiologista deve considerá-la no contexto clínico adequado (doença falciforme, dor no quadrante superior esquerdo, baço agudamente aumentado / com realce anormal).

GABARITO: C

QUESTÃO 5236
Qual das afirmações a seguir é verdadeira sobre colecistite aguda na TC?

A) cálculos biliares calcificados são observados em 80% dos casos
B) a TC é muito inferior ao ultrassom no diagnóstico de colecistite aguda estabelecida
C) o contraste IV é sempre necessário para estabelecer o diagnóstico
D) a ausência de realce da parede da vesícula biliar é um achado normal
E) o sinal do fundo vesicular tenso é um sinal de colecistite aguda precoce

EXPLICAÇÃO: O sinal do fundo vesicular tenso é positivo quando o fundo da vesícula biliar se projeta para dentro e distorce a parede abdominal anterior, sendo um achado de TC na colecistite aguda que pode preceder outros sinais.

GABARITO: E

QUESTÃO 5237
Qual das afirmações a seguir é verdadeira em relação à patologia dos cálculos biliares?

A) a síndrome de Bouveret descreve um cálculo causando obstrução da saída gástrica
B) o íleo biliar ocorre comumente após colecistectomia
C) os cálculos biliares raramente causam pancreatite aguda
D) a síndrome de Mirizzi descreve um cálculo obstrutivo no colédoco
E) a colangiohepatite piogênica recorrente é causada por cálculos intraperitoneais perdidos

EXPLICAÇÃO: A síndrome de Bouveret ocorre quando um cálculo biliar causa obstrução da saída gástrica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5238
Uma mulher de 55 anos se apresenta ao pronto-socorro com dor no quadrante superior direito, febre e icterícia. Uma TC com contraste IV é realizada, demonstrando aspecto heterogêneo do fígado com dilatação anormal dos ductos intra e extra-hepáticos. A vesícula biliar é normal, sem colelitíase ou coledocolitíase. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) colangite ascendente aguda
B) colecistite aguda
C) hepatite aguda
D) síndrome de Fitz-Hugh-Curtis
E) síndrome de Mirizzi

EXPLICAÇÃO: A colangite ascendente aguda seria a mais provável para produzir este quadro clínico e radiológico.

GABARITO: A

QUESTÃO 5239
Qual estrutura é utilizada nas sequências axiais de uma RNM de ombro para planejar o alinhamento das sequências oblíquas coronais?

A) clavícula
B) tendão do infraespinal
C) tendão proximal da cabeça longa do bíceps
D) tendão do subescapular
E) tendão do supraespinal

EXPLICAÇÃO: As sequências oblíquas coronais devem ser alinhadas ao trajeto do tendão do supraespinal, conforme demonstrado nas sequências axiais.

GABARITO: E

QUESTÃO 5240
Quando utilizado para descrever uma lesão do lábio glenoidal em uma RNM de ombro, o que significa o termo lesão 'GLAD'?

A) glenohumeral labral articular defect
B) glenohumeral labral articular disruption
C) glenoid loose labral articular disruption
D) glenolabral articular cartilage divot
E) glenolabral articular disruption

EXPLICAÇÃO: GLAD é um acrônimo em inglês que significa 'glenolabral articular disruption'.

GABARITO: E

QUESTÃO 5241
Quais características de sinal terá um foco de calcificação do manguito rotador na RNM?

A) T1 alto, T2 alto
B) T1 intermediário, T2 baixo
C) T1 baixo, T2 alto
D) T1 baixo, T2 intermediário
E) T1 baixo, T2 baixo

EXPLICAÇÃO: Um foco de calcificação do manguito rotador terá características de sinal semelhantes a outras áreas de calcificação, apresentando sinal baixo tanto nas sequências T1 quanto T2.

GABARITO: E

QUESTÃO 5242
Da lista abaixo, qual é a única estrutura que apresenta sinal alto nas sequências ponderadas em T1?

A) osso cortical
B) gordura
C) fluido
D) músculo
E) tendão

EXPLICAÇÃO: A gordura apresenta sinal alto nas sequências ponderadas em T1, assim como certos produtos de degradação do sangue e gadolínio.

GABARITO: B

QUESTÃO 5243
Qual dos seguintes achados em uma RNM sagital ponderada em T2 tem maior probabilidade de estar presente em um paciente com hipotensão intracraniana espontânea?

A) estreitamento do seio reto
B) redução da distância mamilopontina
C) inclinação superior do assoalho do terceiro ventrículo
D) alargamento da cisterna pré-pontina

EXPLICAÇÃO: O estreitamento da distância mamilopontina é uma característica do afundamento cerebral observado na hipotensão intracraniana espontânea (HIE). Na HIE, o seio reto estaria distendido, e não estreitado; o assoalho do terceiro ventrículo inclinaria inferiormente e a cisterna pré-pontina estaria estreitada, e não alargada.

GABARITO: B

QUESTÃO 5244
Na RNM, qual dos seguintes achados tem maior probabilidade de ser observado nas órbitas em pacientes com hipotensão intracraniana espontânea?

A) distensão da veia oftálmica superior
B) achatamento da superfície posterior da esclera
C) aumento da tortuosidade vertical do nervo óptico
D) estreitamento da bainha do nervo óptico

EXPLICAÇÃO: Em pacientes com hipotensão intracraniana espontânea, o vazamento de LCR resulta em estreitamento da bainha do nervo óptico como consequência da diminuição do volume de LCR no espaço subaracnoideo ao redor do nervo óptico. Embora os seios venosos durais intracranianos estejam distendidos na hipotensão intracraniana espontânea (HIE), a distensão da veia oftálmica superior não ocorre porque estas se encontram fora da cavidade craniana; o sangue é "sugado" para o crânio devido à redução da pressão do LCR. O achatamento da esclera posterior e o aumento da tortuosidade vertical do nervo óptico são características da hipertensão intracraniana idiopática (HII), e não da HIE.

GABARITO: D

QUESTÃO 5245
Qual achado na mielografia por TC é sugestivo da presença de uma fístula LCR-venosa?

A) contraste na pelve renal
B) divertículo meníngeo com margens irregulares
C) opacificação de uma coleção epidural
D) defeitos de enchimento tortuosos no espaço subaracnoideo

EXPLICAÇÃO: A visualização de contraste na pelve renal na mielografia por TC é um indicador de excreção renal precoce do contraste, podendo ser observada em pacientes com vazamento de LCR de qualquer causa, incluindo fístula LCR-venosa. Embora os divertículos meníngeos estejam associados às fístulas LCR-venosas, eles não são por si só um indicador de sua presença. Pacientes com fístulas LCR-venosas não apresentam coleções epidurais de LCR e, portanto, o contraste não opacificaria uma coleção na mielografia por TC. Defeitos de enchimento tortuosos no espaço subaracnoideo são um achado mielográfico de fístula arteriovenosa dural espinhal, e não de fístula LCR-venosa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5246
Qual exame tem maior probabilidade de localizar uma suspeita de laceração dural ventral?

A) mielografia por RNM com gadolínio intratecal
B) mielografia por TC em decúbito lateral
C) mielografia por subtração digital em decúbito lateral
D) mielografia por TC dinâmica ultrarrápida em posição prona

EXPLICAÇÃO: Na laceração dural ventral, o paciente deve ser posicionado em prona para que o local do vazamento fique em posição dependente e o contraste flua por ele sob influência da gravidade. Tanto a mielografia por TC dinâmica ultrarrápida em prona quanto a mielografia por subtração digital em prona poderiam ser utilizadas para esse fim. A mielografia em decúbito lateral é o melhor método para demonstrar uma fístula LCR-venosa ou um divertículo meníngeo com vazamento/laceração dural lateral. A mielografia com gadolínio intratecal é uma técnica de terceira linha, após TC e mielografia por subtração digital, podendo ocasionalmente ser útil no contexto de um vazamento lento.

GABARITO: D

QUESTÃO 5247
Em relação às anomalias estruturais do ducto de Müller, qual condição apresenta uma fenda significativa no fundo uterino?

A) útero arqueado
B) útero bicorno
C) útero septado
D) útero subseptado
E) útero unicorno

EXPLICAÇÃO: O útero bicorno é a resposta correta. Todas as demais opções não apresentam fenda significativa no fundo uterino. Uma US 3D de alta qualidade ou RNM é necessária para categorizar corretamente as anomalias estruturais do ducto de Müller.

GABARITO: B

QUESTÃO 5248
As Diretrizes de Consenso Internacional 2018 são as mais amplamente aceitas para o diagnóstico de Morfologia Ovariana Policística (PCOM). Qual dessas NÃO é um critério para o diagnóstico de PCOM?

A) 12 ou mais folículos antrais
B) história de ciclos irregulares, subfertilidade ou hirsutismo
C) volume ovariano > 10cc
D) níveis elevados de andrógeno e Hormônio Anti-Mülleriano (AMH)

EXPLICAÇÃO: 12 ou mais folículos antrais foi inicialmente utilizado nos critérios de Rotterdam para PCOM; entretanto, nas Diretrizes de Consenso Internacional 2018, são necessários 20 ou mais folículos antrais em um único ovário ao ultrassom.

GABARITO: A

QUESTÃO 5249
Em relação à endometriose, qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) a endometriose infiltrativa profunda pode ser diagnosticada com segurança ao ultrassom
B) endometriomas nunca sofrem transformação maligna
C) os sinais ultrassonográficos incluem dor e imobilidade à palpação sonográfica dos órgãos pélvicos
D) mulheres com endometriose podem apresentar subfertilidade
E) é possível diferenciá-la com segurança de um cisto hemorrágico se não houver alteração de tamanho ou aspecto em dois exames realizados com intervalo de 6 semanas

EXPLICAÇÃO: A transformação maligna de endometriomas é rara (ocorrendo em menos de 1%). É mais provável de ocorrer em lesões grandes > 5 cm. Ao examinar endometriomas por imagem, é importante avaliar toda a lesão para detecção de lesões sólidas/vascularidade em seu interior. A vigilância anual também é importante, pois o crescimento rápido de uma lesão pode indicar transformação maligna. As demais alternativas são todas verdadeiras.

GABARITO: B

QUESTÃO 5250
De acordo com as diretrizes da AHA, ordinariamente, quais segmentos miocárdicos do VE são atribuídos ao território da DA?

A) anterior e anterosseptal
B) anterior e inferior
C) anterolateral e inferolateral
D) inferior e inferosseptal

EXPLICAÇÃO: Os segmentos anterior e anterosseptal são atribuídos ao território da DA. Os segmentos inferior e inferosseptal são atribuídos ao território da CD. Os segmentos anterolateral e inferolateral são atribuídos ao território da Cx. Os segmentos anterior e inferior pertencem a territórios coronarianos distintos.

GABARITO: A

QUESTÃO 5251
Quais estruturas podem ser visualizadas na incidência de 3 câmaras do coração?

A) átrio esquerdo, ventrículo esquerdo e via de saída do ventrículo esquerdo
B) ventrículo esquerdo, átrio direito e via de saída do ventrículo direito
C) átrio direito, átrio esquerdo e ventrículo esquerdo
D) ventrículo direito, ventrículo esquerdo e artéria pulmonar principal

EXPLICAÇÃO: A incidência de 3 câmaras demonstra o átrio esquerdo, o ventrículo esquerdo e a via de saída do ventrículo esquerdo. A incidência de 2 câmaras demonstra o átrio esquerdo e o ventrículo esquerdo. A incidência de 4 câmaras demonstra o átrio esquerdo, o ventrículo esquerdo, o átrio direito e o ventrículo direito.

GABARITO: A

QUESTÃO 5252
Qual dos seguintes é um exemplo de padrão isquêmico de realce tardio por gadolínio?

A) mesomiocárdico
B) mesomiocárdico e subepicárdico
C) subendocárdico
D) subepicárdico

EXPLICAÇÃO: Os padrões isquêmicos de realce tardio por gadolínio são subendocárdico ou transmural. Os padrões não isquêmicos de hiperrealce são mesomiocárdico e subepicárdico e, ocasionalmente, transmural.

GABARITO: C

QUESTÃO 5253
Em relação à cardiomiopatia de takotsubo, qual das afirmações a seguir é verdadeira?

A) a disfunção cardíaca na cardiomiopatia de takotsubo é tipicamente transitória
B) a distribuição das anormalidades de movimento de parede segue um território coronariano
C) o realce tardio por gadolínio anormal está sempre presente
D) o edema miocárdico não é uma característica normal da cardiomiopatia de takotsubo

EXPLICAÇÃO: A disfunção cardíaca na cardiomiopatia de takotsubo é tipicamente transitória, mas em uma minoria dos casos, a disfunção/anormalidades de movimento de parede podem persistir. A distribuição das anormalidades de movimento de parede geralmente não segue um território coronariano. O realce tardio por gadolínio anormal associado ao takotsubo tipicamente não está presente, enquanto o edema miocárdico é frequentemente observado.

GABARITO: A

QUESTÃO 5254
A escoliose é mais frequentemente idiopática — sem causa subjacente identificável. Qual percentual de todas as escolioses é idiopático?

A) 60%
B) 70%
C) 80%
D) 90%
E) 95%

EXPLICAÇÃO: 80% de todas as escolioses são idiopáticas. Os 20% restantes são secundárias. As causas secundárias podem ser agrupadas de diversas formas, mas um sistema útil de 3 grupos é: defeitos congênitos ósseos, condições neuromusculares e tumores e seu tratamento.

GABARITO: C

QUESTÃO 5255
Uma adolescente de 15 anos está em acompanhamento no ambulatório de escoliose. Ela está bem, mas apresenta escoliose em dupla curva em forma de S que está aumentando lentamente em gravidade. O cirurgião de deformidades espinhais está considerando a fusão espinhal posterior. Qual é o exame de imagem mais adequado antes da cirurgia?

A) radiografia de coluna total em AP apenas
B) radiografia de coluna total em AP e perfil
C) radiografias estáticas mais incidências com tração
D) estáticas e com tração mais RNM
E) estáticas e com tração, RNM mais TC

EXPLICAÇÃO: A estratégia de imagem pré-operatória para escoliose idiopática varia entre instituições e países. No entanto, em geral, nem toda escoliose idiopática que requer cirurgia necessita de exames de imagem seccional. A TC é útil para avaliação dos ossos da coluna vertebral, sendo especialmente indicada quando há suspeita de anomalia congênita óssea subjacente ou tumor, como osteoma osteoide. Nada no enunciado sugere essa situação. A RNM é útil para investigar causas secundárias ou consequências da escoliose quando há dor (cefaleia, dor lombar etc.), progressão rápida, alterações neurológicas ou em pacientes jovens. Novamente, o enunciado não sugere nenhum desses fatores. Antes da cirurgia, as incidências em AP e perfil auxiliam na avaliação da coluna e no planejamento pré-operatório. A incidência com tração permite avaliar as curvas estruturais e fornece ao cirurgião uma ideia da correção possível.

GABARITO: C

QUESTÃO 5256
Considerando a escoliose idiopática, qual tipo é o mais comum?

A) infantil (0-4 anos)
B) juvenil (5-11 anos)
C) adolescente (11-18 anos)
D) adulto (18 anos ou mais)

EXPLICAÇÃO: A escoliose idiopática do adolescente é, de longe, o subgrupo mais comum de escoliose idiopática (80% de todas as escolioses idiopáticas).

GABARITO: C

QUESTÃO 5257
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55035236/0._big_gallery.jpeg
Uma adolescente de 13 anos é encaminhada ao ambulatório de ortopedia com suspeita de escoliose. Uma radiografia de coluna total em AP é realizada e está demonstrada aqui. Qual é a causa mais provável da escoliose neste caso?

A) paralisia cerebral
B) neurofibromatose
C) nenhuma causa subjacente
D) fusão dos elementos posteriores
E) siringomielia

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma escoliose idiopática grave. Não há causa subjacente identificável. As demais alternativas são causas potenciais de escoliose secundária, porém as curvas presentes são típicas de escoliose idiopática do adolescente, e a escoliose idiopática do adolescente é mais comum em meninas. Não há nenhum elemento que sugira tratar-se de algo diferente de uma escoliose idiopática.

GABARITO: C

QUESTÃO 5258
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55034934/0._big_gallery.jpeg
Esta criança de 4 anos com escoliose lombar progressiva está sendo avaliada no ambulatório de coluna. Qual é a causa subjacente mais provável para sua escoliose?

A) paralisia cerebral
B) distrofia muscular
C) nenhuma causa subjacente
D) fusão dos elementos posteriores
E) radioterapia prévia

EXPLICAÇÃO: A morfologia da curva sugere que esta não é uma escoliose idiopática. É lombar, focal e tem formato de C longo. A criança não está sentada, possui gastrostomia e uma bomba de Baclofeno. Todos esses achados apontam para uma causa neuromuscular, sendo a mais provável (por causa da bomba de Baclofeno) a paralisia cerebral.

GABARITO: A

QUESTÃO 5259
Qual é a indicação mais frequente de cirurgia não obstétrica de emergência na gestação?

A) apendicite aguda
B) colecistite aguda
C) torção ovariana
D) diverticulite sigmoide
E) obstrução do intestino delgado

EXPLICAÇÃO: A apendicite aguda na gestação ocorre com frequência semelhante à fora da gestação e é a causa mais comum de cirurgia não obstétrica de emergência na gravidez. Há uma maior propensão à formação de cálculos biliares durante a gestação, e a colecistite aguda é a segunda indicação mais comum de intervenção cirúrgica na gravidez.

GABARITO: A

QUESTÃO 5260
Qual dos seguintes é o tipo mais comum de degeneração de um leiomioma uterino?

A) carnosa
B) cística
C) hialina
D) mixoide

EXPLICAÇÃO: A degeneração hialina é o tipo de degeneração de leiomiomas uterinos encontrado com maior frequência. A degeneração carnosa é o tipo que ocorre com maior frequência na gestação.

GABARITO: C

QUESTÃO 5261
Qual dos seguintes tipos de degeneração de leiomioma uterino ocorre com maior frequência na gestação?

A) carnosa
B) cística
C) hialina
D) mixoide

EXPLICAÇÃO: Embora a degeneração hialina seja a mais frequente no geral, a degeneração carnosa ou vermelha ocorre com maior frequência na gestação. Acredita-se que represente um infarto hemorrágico, secundário à trombose venosa na periferia do tumor ou à ruptura de artérias intratumorais.

GABARITO: A

QUESTÃO 5262
Qual destes é o maior fator de risco para o desenvolvimento de torção anexial?

A) massa ovariana benigna
B) endometriose
C) massa ovariana maligna
D) doença inflamatória pélvica
E) ligadura tubária

EXPLICAÇÃO: Massas ovarianas benignas, particularmente aquelas com diâmetro superior a 5 cm, representam um risco aumentado para torção anexial. Em mulheres pós-menopáusicas, a torção está mais frequentemente associada a uma massa maligna, porém isso ocorre em uma minoria relativa das pacientes. A endometriose oferece certa proteção contra a torção anexial, provavelmente devido à formação de aderências.

GABARITO: A

QUESTÃO 5263
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/34677366/28bad9d439fa4d37e44d001e1dbd9e_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta dor abdominal de início súbito e distensão. Qual é o seu diagnóstico preferido?

A) malignidade peritoneal disseminada
B) síndrome de hiperestimulação ovariana
C) neoplasia mucinosa ovariana
D) torção ovariana
E) gravidez ectópica rota

EXPLICAÇÃO: Ambos os ovários estão muito aumentados com múltiplos folículos periféricos e grande volume de ascite; esses achados são compatíveis com síndrome de hiperestimulação ovariana. Esta condição predispõe as pacientes à torção ovariana, que deve ser suspeitada se os achados forem assimétricos. Na gravidez ectópica rota, seria esperada uma maior densidade do líquido abdominal devido à presença de hemoperitônio.

GABARITO: B

QUESTÃO 5264
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/381/carneous-degeneration-of-fibroid-in-pregnancy-1_big_gallery.jpeg
Este é um estudo de RNM do abdome e pelve em uma mulher grávida. Nesta imagem de sequência de eco de gradiente axial, quais são as estruturas retroperitoneais direitas pareadas?

A) apêndice e divertículo de Meckel
B) apêndice e veia ovariana
C) apêndice e ureter
D) divertículo de Meckel e veia ovariana
E) divertículo de Meckel e ureter
F) veia ovariana e ureter

EXPLICAÇÃO: Essas estruturas pareadas são a veia ovariana direita e o ureter, com sinal hiperintenso nas imagens de eco de gradiente indicando perviedade de ambas as estruturas. O apêndice e um divertículo de Meckel não estariam presentes nesta localização, sendo geralmente intraperitoneais.

GABARITO: F

QUESTÃO 5265
Um menino de 7 anos com história de deficiência intelectual e convulsões chega ao pronto-socorro por cefaleia e convulsões com ocorrência mais frequente. A TC do crânio mostra nódulos subependimários com calcificação, focos corticais com perda da distinção entre substância cinzenta e branca, e um nódulo obstruindo parcialmente o forame de Monro. Qual dos seguintes é o diagnóstico mais provável?

A) ataxia-telangiectasia
B) neurofibromatose tipo 1
C) neurofibromatose tipo 2
D) síndrome de Sturge-Weber
E) esclerose tuberosa

EXPLICAÇÃO: Achados de neuroimagem que podem estar associados ao complexo de esclerose tuberosa: túberes corticais/subcorticais, alteração da substância branca, hamartomas subependimários, astrocitomas subependimários de células gigantes (SGCAs). Os achados clássicos de neuroimagem da esclerose tuberosa incluem nódulos subependimários e túberes corticais/subcorticais. Ataxia-telangiectasia: os achados de neuroimagem consistem em atrofia do vérmis cerebelar, alargamento do quarto ventrículo, infarto isquêmico cerebral e infarto hemorrágico cerebral devido à ruptura de vasos telangiectásicos. Neurofibromatose tipo 1: os achados de neuroimagem incluem áreas focais hiperintensas em T2 nos gânglios da base, cerebelo e tronco encefálico. Os tumores mais comuns incluem neurofibromas plexiformes, gliomas orbitários e do tronco encefálico, e astrocitomas pilocíticos. Neurofibromatose tipo 2: tipicamente associada a neuromas acústicos bilaterais. Síndrome de Sturge-Weber: as manifestações de neuroimagem incluem atrofia lobar cerebral, calcificações cerebrais, alargamento do plexo coroide, alterações venosas e proeminência do espaço diploico craniano.

GABARITO: E

QUESTÃO 5266
Um menino de 12 anos com história de deficiência intelectual chega ao pronto-socorro por cefaleia e convulsões com ocorrência mais frequente. A neuroimagem (TC e RNM) mostra uma massa intraventricular heterogênea medindo cerca de 18 mm próxima ao forame de Monro, com calcificações internas e realce acentuado ao contraste. Nódulos subependimários e túberes corticais são os demais achados de imagem. Qual dos seguintes é o diagnóstico mais provável?

A) craniofaringioma
B) ependimoma
C) meduloblastoma
D) meningioma
E) astrocitoma subependimário de células gigantes

EXPLICAÇÃO: Com base nos achados clínicos e de imagem, o complexo de esclerose tuberosa é o diagnóstico mais provável. Os astrocitomas subependimários de células gigantes são tumores benignos (grau I da OMS), observados quase exclusivamente em pacientes jovens com esclerose tuberosa. Na imagem, os astrocitomas subependimários de células gigantes classicamente se apresentam como uma massa intraventricular próxima ao forame de Monro, maior que 1 cm, com calcificações, sinal heterogêneo na RNM e realce acentuado ao contraste. Craniofaringioma: tipo raro de tumor cerebral originado do tecido embrionário da hipófise. Mais comum em crianças, mas também acomete adultos. Ependimoma: pode ocorrer em qualquer local do neuroeixo, sendo mais comum na fossa posterior. O tumor apresenta componentes de partes moles hiperdensos, calcificações, hemorragia e tipicamente apresenta realce nas imagens pós-contraste. Meduloblastoma: neoplasia de alto grau entre os tumores cerebrais pediátricos. Geralmente descrito como um tumor de linha média crescendo para o quarto ventrículo, hiperdenso na TC, com restrição à difusão no DWI e realce ao contraste variável. Meningioma: massa extra-axial de base dural com sinal isointenso em relação à substância cinzenta tanto nas sequências T1 quanto T2, com realce intenso nas imagens pós-contraste de RNM e TC.

GABARITO: E

QUESTÃO 5267
Qual achado de neuroimagem é considerado relativamente específico para esclerose tuberosa?

A) aneurisma cerebral
B) túber cortical/subcortical
C) bandas radiais
D) astrocitoma subependimário de células gigantes
E) hamartoma subependimário

EXPLICAÇÃO: O sinal das bandas radiais, também conhecido como bandas de migração radial, refere-se a bandas lineares observadas na RNM, irradiando da substância branca periventricular para a região subcortical, consideradas específicas para esclerose tuberosa.

GABARITO: C

QUESTÃO 5268
Todos os pontos a seguir podem ser etiologias de sacroiliíte bilateral e simétrica, EXCETO:

A) espondilite anquilosante
B) doença de Crohn
C) artrite reumatoide
D) artrite séptica
E) colite ulcerativa

EXPLICAÇÃO: A artrite séptica sacroilíaca é geralmente unilateral. Pode ser bilateral, mas frequentemente assimétrica. Todas as outras opções mencionadas na questão podem ser etiologias de sacroiliíte bilateral e simétrica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5269
Qual dos seguintes é um tipo de divertículo verdadeiro?

A) cólico
B) Meckel
C) duodenal primário
D) traqueal
E) Zenker

EXPLICAÇÃO: Os divertículos verdadeiros contêm todas as camadas da estrutura de origem (tipicamente mucosa, camada muscular e serosa) e são menos comuns do que os divertículos falsos, que compreendem a mucosa herniando através de um defeito na camada muscular.

GABARITO: B

QUESTÃO 5270
Qual das seguintes afirmações sobre a hiperplasia nodular focal (HNF) é INCORRETA?

A) A HNF é mais comumente hiperintensa em comparação ao parênquima hepático normal na fase hepatobiliar de exames de RNM com agentes de contraste hepáticos específicos.
B) A HNF comumente demonstra washout.
C) A HNF é uma lesão benigna policlonal.
D) A HNF raramente contém gordura.
E) A HNF tipicamente apresenta realce arterial intenso e uniforme sem padrão de rim, exceto na cicatriz central.

EXPLICAÇÃO: Ao contrário do carcinoma hepatocelular, o realce da HNF persiste nas fases tardias em maior grau do que o parênquima hepático adjacente, devido à presença de hepatócitos normais e ductos biliares anormais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5271
Qual das seguintes afirmações sobre os adenomas hepatocelulares (AHCs) NÃO É VERDADEIRA?

A) Uma alta porcentagem de adenomas hepatocelulares é hipointensa em comparação ao parênquima hepático normal na fase hepatobiliar de exames de RNM com agentes de contraste hepáticos específicos.
B) Os AHCs com mutação b-catenina apresentam o maior risco de transformação maligna.
C) Os adenomas com inativação do HNF1a contêm quantidades aumentadas de gordura em comparação ao fígado normal.
D) O sinal do atol é tipicamente observado em adenomas com mutação b-catenina.
E) O subtipo inflamatório é o mais propenso a se apresentar com ruptura e sangramento.

EXPLICAÇÃO: O sinal do atol na imagem hepática foi descrito quando uma lesão hepática apresenta um rim periférico com sinal T2 elevado, com o centro da lesão aparecendo isointenso ao parênquima hepático não cirrótico nas imagens em T2, mimetizando um atol. É considerado um sinal característico do adenoma hepático inflamatório, porém observado em apenas cerca de um terço dos casos. Provavelmente representa sinusoides dilatados na periferia do adenoma.

GABARITO: D

QUESTÃO 5272
Qual das seguintes afirmações é FALSA em relação aos hemangiomas cavernosos do fígado?

A) O sangramento proveniente de hemangiomas cavernosos é muito raro.
B) Tanto os hemangiomas cavernosos típicos quanto os de enchimento rápido (flash-filling) são tipicamente observados como lesões bem definidas e hiperintensas em T2, com shine-through em T2 nas imagens de DWI.
C) Os hemangiomas cavernosos podem estar associados a THID/THAD adjacente.
D) Os hemangiomas cavernosos tipicamente seguem o padrão de realce do pool sanguíneo nas imagens em fase tardia com contraste iodado ou agentes de contraste extracelulares de RNM.
E) A ausência de realce no centro da lesão é um achado inconsistente com hemangioma cavernoso.

EXPLICAÇÃO: A ausência de realce central em hemangiomas cavernosos do fígado é comumente observada, particularmente em hemangiomas maiores.

GABARITO: E

QUESTÃO 5273
Qual das seguintes características é verdadeira em relação ao carcinoma hepatocelular?

A) uma lesão com restrição à difusão em paciente cirrótico é um achado específico indicativo de CHC.
B) uma nova lesão de 8mm de diâmetro detectada ao US em paciente em vigilância para CHC deve ser investigada prontamente com TC ou RNM multifásica.
C) o CHC não pode ser diagnosticado utilizando apenas critérios de imagem no fígado não cirrótico.
D) realce arterial do tipo borda/rim é um achado típico.
E) crescimento limiar é definido como um aumento no diâmetro de uma massa maior ou igual a 50% em período menor ou igual a 6 meses à TC ou RNM, excluindo estudos ultrassonográficos.

GABARITO: E

QUESTÃO 5274
Qual das seguintes afirmações é verdadeira em relação aos diferentes tipos de lesões observadas em pacientes cirróticos?

A) nódulos cirróticos com sinal T2 baixo em comparação com o parênquima hepático de fundo geralmente são benignos.
B) nódulos displásicos tipicamente apresentam cápsula com realce nas fases venosa portal ou venosa tardia à TC ou RNM.
C) o aspecto de "nódulo em nódulo" indica fortemente uma patologia de origem não hepatocelular.
D) vasos normais atravessando uma lesão são mais indicativos de lesão maligna do que benigna.
E) a expressão do polipeptídeo transportador de ânions orgânicos nos hepatócitos dentro dos carcinomas hepatocelulares está tipicamente aumentada.

GABARITO: A

QUESTÃO 5275
Qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) a fibrose hepática confluente tipicamente resulta em perda de volume parenquimatoso e a cicatriz demonstra realce persistente nas fases venosa portal e tardia.
B) o carcinoma hepatocelular é bem documentado por invadir ramos da veia porta e/ou veias hepáticas.
C) a RNM com Primovist é útil para diagnosticar a presença e extensão do CHC de padrão infiltrativo.
D) alguns CHCs pequenos podem ser hiperintensos em relação ao parênquima hepático de fundo na fase hepatobiliar da RNM com Primovist.
E) a restrição à difusão do tipo alvo (targetoide) é um achado típico no carcinoma hepatocelular de padrão infiltrativo.

GABARITO: E

QUESTÃO 5276
Uma mulher de 65 anos apresenta-se com queixas de febre, diarreia aquosa e dor abdominal. Ela relata internação recente por infecção pulmonar por COVID-19. Sua TC mostra pancolite com ascite discreta e densificação da gordura pericólica. O intestino delgado apresenta-se normal. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) colite isquêmica
B) colite neutropênica
C) colite pseudomembranosa
D) colite tuberculosa
E) colite ulcerativa

EXPLICAÇÃO: O histórico de internação recente por infecção pulmonar por COVID-19 é a chave para o diagnóstico neste caso. A paciente teria sido tratada com antibióticos e antivirais durante sua internação e, posteriormente, apresenta-se com queixas de febre, diarreia e dor abdominal, além dos achados de imagem típicos de colite pseudomembranosa.

GABARITO: C

QUESTÃO 5277
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24800/eef03b2d007a2e191bcb3e514dfcfa_big_gallery.jpeg
Um homem de 35 anos apresenta-se com queixas de diarreia e sangramento retal. Uma imagem em incidência localizada (spot) de enema opaco com duplo contraste é apresentada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) doença de Crohn
B) tuberculose ileocecal
C) colite isquêmica
D) colite pseudomembranosa
E) colite ulcerativa

EXPLICAÇÃO: Imagem localizada de enema opaco com duplo contraste demonstrando cólon descendente e sigmoide sem características haustrais, desprovido das marcações haustrais normais, conferindo aspecto de "cano de chumbo" (lead pipe). Não são observadas estenoses, massas ou evidências de formação de fístulas. O cólon ascendente e transverso apresentam-se normais, com preservação das haustrações. O íleo terminal encontra-se distendido e com aspecto normal. O aspecto de "cano de chumbo" do cólon é o achado clássico ao enema opaco na colite ulcerativa crônica, podendo também ser observado à TC, RNM ou radiografia simples.

GABARITO: E

QUESTÃO 5278
Um homem de 85 anos apresenta queixas de sangramento retal, diarreia e dor abdominal. Subsequentemente, ele realizou TC de abdome com contraste, que demonstrou achados consistentes com colite isquêmica. Qual das alternativas a seguir NÃO é habitualmente observada na colite isquêmica?

A) ascite
B) parede colônica com hiporealce
C) envolvimento do ponto de Griffiths
D) envolvimento do cólon direito
E) envolvimento do ponto de Sudeck

EXPLICAÇÃO: O lado direito do cólon geralmente não é envolvido nos casos de colite isquêmica; entretanto, ocasionalmente em adultos jovens que sofrem choque hemorrágico secundário a trauma, o envolvimento do cólon direito pode ser observado. Os pontos de Griffiths e Sudeck são áreas de watershed críticas mais propensas a desenvolver alterações isquêmicas.

GABARITO: D

QUESTÃO 5279
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53262791/e2886bd8f4fcdbdad18887a8a9f530_big_gallery.jpeg
Um menino de 10 anos apresenta história de dor abdominal e constipação. Foi realizada TC de abdome e pelve com contraste. Uma única imagem coronal de TC é fornecida. O menino está em risco de desenvolver qual das seguintes condições?

A) doença de Crohn
B) colite isquêmica
C) colite pseudomembranosa
D) colite estercoral
E) colite ulcerativa

EXPLICAÇÃO: A colite estercoral é uma condição em que a presença de fecaloma no lúmen colônico está associada à inflamação e distensão do segmento colônico afetado.

GABARITO: D

QUESTÃO 5280
Todas as alternativas a seguir são características mais típicas da colite ulcerativa do que da doença de Crohn, EXCETO:

A) ileíte de refluxo
B) envolvimento intestinal contínuo
C) gordura mesentérica rastejante
D) envolvimento retal
E) alargamento do espaço pré-sacral

EXPLICAÇÃO: A gordura mesentérica rastejante é uma característica da doença de Crohn crônica. Não é observada nos casos de colite ulcerativa, pois o intestino delgado não é envolvido. O envolvimento intestinal é contínuo nos casos de colite ulcerativa; enquanto, na doença de Crohn, observa-se envolvimento intestinal descontínuo/lesões em salto. O alargamento do espaço pré-sacral é uma característica da colite ulcerativa crônica, devido ao depósito extramural de gordura, que leva ao espessamento da gordura perirretal e ao alargamento do espaço pré-sacral. A ileíte de refluxo é observada em pacientes com colite ulcerativa com envolvimento de todo o cólon. Nesses casos, o íleo terminal apresenta-se edemaciado.

GABARITO: C

QUESTÃO 5281
Todas as alternativas a seguir são características da colite ulcerativa crônica, EXCETO:

A) sinal do halo gorduroso
B) sinal do cano de chumbo
C) estreitamento do reto
D) sinal do halo hídrico
E) alargamento do espaço pré-sacral

EXPLICAÇÃO: O sinal do halo hídrico representa doença aguda e refere-se à atenuação intermediária da submucosa, representando edema. O sinal do halo gorduroso refere-se à infiltração da submucosa por gordura e é uma característica do envolvimento intestinal crônico. O alargamento do espaço pré-sacral é uma característica da colite ulcerativa crônica, devido ao depósito extramural de gordura, que leva ao espessamento da gordura perirretal, alargamento do espaço pré-sacral e, subsequentemente, estreitamento retal. O aspecto de cano de chumbo do cólon refere-se à perda completa das haustrações no segmento colônico acometido, que apresenta paredes lisas e aspecto cilíndrico. É o achado clássico da colite ulcerativa crônica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5282
O F-18 FDG é um análogo da glicose útil na imagem PET porque:

A) localiza-se especificamente nas células cancerosas
B) localiza-se apenas em áreas de inflamação
C) localiza-se apenas nos leucócitos
D) reflete o metabolismo de ácidos graxos dos tecidos
E) reflete o metabolismo de glicose dos tecidos

EXPLICAÇÃO: A atividade do FDG reflete o metabolismo de glicose dos tecidos. É um marcador muito sensível, mas não é específico para câncer, infecção ou inflamação.

GABARITO: E

QUESTÃO 5283
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/383/Picture_1_big_gallery.jpeg
Qual é o diagnóstico mais provável neste paciente a partir da imagem MIP do PET-CT com F-18 FDG?

A) discite
B) vasculite de grandes vasos
C) captação fisiológica de gordura marrom
D) polimialgia reumática
E) carcinoma de células renais

EXPLICAÇÃO: Esta imagem MIP demonstra uma distribuição típica de vasculite de grandes vasos na aorta e em seus principais ramos. A captação nas paredes vasculares é marcadamente superior à do fígado.

GABARITO: B

QUESTÃO 5284
No PET-CT cardíaco, ao utilizar F-18 FDG para investigar sarcoidose cardíaca, um protocolo de jejum cardíaco é empregado para mudar o metabolismo miocárdico da glicose para os ácidos graxos. Por quanto tempo o paciente deve jejuar?

A) 2 horas
B) 6 horas
C) 10 horas
D) 18 horas
E) 36 horas

EXPLICAÇÃO: Um protocolo de jejum cardíaco para suprimir a captação miocárdica tipicamente envolve uma dieta com baixo teor de carboidratos por 1 dia, seguida de um jejum prolongado de 18 horas; isso faz com que o coração deixe de utilizar glicose e passe a utilizar ácidos graxos. Uma boa supressão miocárdica auxilia na identificação de captação patológica no interior do coração.

GABARITO: D

QUESTÃO 5285
Qual dos seguintes radiofármacos para PET-CT pode ser utilizado para localizar adenomas de paratireoide em pacientes com hiperparatireoidismo primário?

A) F-18 Colina
B) F-18 FDOPA
C) F-18 NaF
D) Ga-68 Dotatate
E) Rb-82 Cloreto

EXPLICAÇÃO: O PET-CT com F-18 Colina ou C-11 Metionina é um exame sensível para a investigação de pacientes com hiperparatireoidismo primário. É particularmente útil nos casos em que as técnicas de imagem tradicionais, como ultrassonografia, SPECT-CT ou TC 4D, não conseguiram localizar um adenoma de paratireoide.

GABARITO: A

QUESTÃO 5286
Um paciente do sexo masculino, de 65 anos, realizou uma TC de tórax que evidenciou achado incidental de uma massa homogênea, levemente lobulada, no mediastino anterior, medindo 5 cm. Não há linfonodos aumentados no tórax. Qual das alternativas a seguir é mais provável?

A) linfoma
B) seminoma
C) teratoma
D) timoma
E) bócio tireoidiano

EXPLICAÇÃO: Uma massa homogênea no mediastino anterior em um paciente com mais de 40 anos representa, estatisticamente, mais provavelmente um timoma. Os timomas são comumente achados incidentais e assintomáticos, porém podem estar associados a sintomas de miastenia gravis nos pacientes afetados.

GABARITO: D

QUESTÃO 5287
Um paciente de 30 anos realizou uma TC de tórax que demonstrou uma massa no mediastino anterior com nível gordura-líquido. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) teratoma benigno
B) lipoma
C) lipossarcoma
D) timolipoma
E) timoma

EXPLICAÇÃO: Um nível gordura-líquido é virtualmente diagnóstico de teratoma benigno.

GABARITO: A

QUESTÃO 5288
Um homem de 25 anos apresenta história de 2 semanas de dispneia aguda e dor torácica. TC de tórax com contraste demonstra uma massa mediastinal anterior heterogênea e múltiplos nódulos pulmonares. Qual é o próximo melhor passo para o diagnóstico?

A) níveis de alfa-fetoproteína e beta HCG
B) biópsia de medula óssea
C) broncoscopia
D) biópsia guiada por TC da massa mediastinal anterior
E) biópsia guiada por TC de nódulo pulmonar

EXPLICAÇÃO: Uma massa heterogênea com metástases pulmonares e apresentação de início rápido em um homem abaixo de 40 anos é altamente sugestiva de tumor de células germinativas não seminomatoso. Os níveis de alfa-fetoproteína e beta HCG frequentemente estão elevados e podem estabelecer o diagnóstico.

GABARITO: A

QUESTÃO 5289
Um timoma é encontrado invadindo através da cápsula para a gordura mediastinal adjacente ou pleura. Qual é o estadiamento de acordo com o sistema de estadiamento de Masaoka?

A) I
B) II
C) III
D) IVa
E) IVb

EXPLICAÇÃO: O estadiamento II denota invasão capsular para a gordura mediastinal adjacente ou pleura. O estadiamento II e acima são considerados carcinoma tímico. O estadiamento I é utilizado quando há cápsula tímica intacta. O estadiamento III denota invasão macroscópica para órgãos e vasos adjacentes. O estadiamento IVa indica disseminação na cavidade torácica (como implantes pleurais ou pericárdicos), e o estadiamento IVb indica metástases à distância.

GABARITO: B

QUESTÃO 5290
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/385/acute-pyelonephritis-with-minimal-contralateral-ureterohydronephrosis_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos apresenta dor no flanco direito e febre alta. Uma imagem selecionada de uma uroTC é mostrada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pielonefrite aguda
B) nefrite intersticial induzida por medicamentos
C) infarto renal
D) linfoma renal
E) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: A imagem selecionada da uroTC demonstra bandas lineares alternadas de baixa e alta atenuação em padrão radial estendendo-se pelas camadas corticomedulares do rim direito, compatível com nefrograma estriado. A apresentação clínica e os achados de nefrograma estriado na uroTC são mais consistentes com pielonefrite aguda.

GABARITO: A

QUESTÃO 5291
Todos os pontos a seguir podem ser etiologias de nefrograma estriado na uroTC, EXCETO:

A) pielonefrite aguda
B) necrose tubular aguda
C) trombose aguda da veia renal
D) obstrução ureteral aguda
E) necrose cortical renal

EXPLICAÇÃO: Na necrose cortical renal, a TC com contraste demonstra um córtex renal sem realce e uma medula renal com realce normal, o que é denominado "sinal do rim invertido". Um fino rim de realce pelo contraste, o "sinal do rim cortical", pode persistir e não deve ser confundido com perfusão adequada. O nefrograma estriado é definido como bandas lineares alternadas de alta e baixa atenuação em padrão radial estendendo-se pelas camadas corticomedulares do rim no exame de imagem com contraste iodado IV. As estrias resultam da estase e concentração de contraste em túbulos edemaciados ou necrosados.

GABARITO: E

QUESTÃO 5292
Qual das seguintes afirmações sobre embolização arterial para hemorragia subdural é VERDADEIRA?

A) a embolização das artérias meníngeas médias está associada a aproximadamente um terço dos pacientes necessitando de cirurgia adicional.
B) a DSA por microcateter dos ramos da artéria meníngea média no contexto de hemorragia subdural crônica extensa demonstra achados característicos de hipervascularidade e micro-aneurismas.
C) molas de platina são utilizadas para ocluir a artéria meníngea média proximalmente, a fim de evitar anastomoses perigosas com a artéria oftálmica.
D) ensaios clínicos randomizados demonstraram que a embolização da artéria meníngea média para tratamento de hemorragia subdural deve ser realizada apenas em pacientes que falharam ao tratamento cirúrgico.
E) a hemorragia subdural é caracterizada histologicamente pela ruptura de veias em ponte na matriz de células limítrofes na face interna da dura-máter meníngea.

EXPLICAÇÃO: A embolização com cola (e não com molas) demonstrou ser útil no tratamento de hematomas subdurais crônicos, com necessidade infrequente de cirurgia adicional (< 10%, comparado a 28-30% com drenagem cirúrgica). Atualmente (2021), nenhum grande ensaio clínico randomizado foi publicado, porém estão em andamento e espera-se que demonstrem que a embolização é um tratamento primário útil para hemorragias subdurais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5293
Qual das seguintes afirmações é FALSA em relação ao acesso trans-radial comparado ao acesso trans-femoral tradicional em neurointervención?

A) associado à menor morbidade e mortalidade
B) está associado a menor tempo de internação hospitalar
C) é preferido ao acesso transfemoral pelos pacientes quando consultados após o procedimento
D) a trombectomia mecânica é mais desafiadora pela via radial do que para o tratamento de aneurismas
E) procedimentalmente mais simples porque o braço está mais próximo do que a perna em relação à cabeça

EXPLICAÇÃO: Embora o acesso às artérias carótidas seja tecnicamente mais desafiador do que a abordagem trans-femoral, e frequentemente exija o uso de um cateter de Simmons, está crescendo em popularidade por ser mais seguro e melhor tolerado pelos pacientes. Também está associado a um menor tempo de internação. No contexto da trombectomia endovascular para acidente vascular cerebral agudo, existe a percepção de que a abordagem femoral pode permanecer superior devido à velocidade de acesso e à necessidade de cateteres de maior calibre.

GABARITO: E

QUESTÃO 5294
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação aos dispositivos de oclusão endossacular de nova geração (por exemplo, ponte endovascular trançada), em comparação ao embolização com coils convencional de aneurismas?

A) capacidade de tratar aneurismas de colo largo sem necessidade de auxílio de stent
B) causam mais artefatos nas imagens de angiografia com subtração
C) tempos de procedimento mais longos
D) cateteres de entrega menores

EXPLICAÇÃO: Os dispositivos de oclusão endossacular de nova geração (por exemplo, ponte endovascular trançada) são particularmente indicados para o tratamento de aneurismas de colo largo, que podem ser difíceis de excluir completamente com a embolização com coils tradicional e frequentemente requerem cirurgia. São tecnicamente relativamente fáceis de usar e mais rápidos do que a embolização com coils tradicional.

GABARITO: A

QUESTÃO 5295
Todas as afirmações a seguir sobre o uso do ultrassom point of care (POCUS) para orientar a inserção de sonda nasogástrica (NG) são verdadeiras, EXCETO:

A) o esôfago cervical é tipicamente visualizado posterolateral à traqueia no lado esquerdo na US transversa do pescoço
B) o posicionamento correto da sonda NG no estômago pode ser confirmado pela varredura nos planos oblíquo e sagital
C) idealmente, a ponta da sonda NG deve estar pelo menos 10 cm além da junção gastroesofágica
D) uma interface ecogênica curvilínea intraluminal imediatamente posterior ao istmo da glândula tireoide representa o posicionamento esofágico da sonda
E) a sonda NG pode ser avançada para o estômago sob visualização direta da junção gastroesofágica na visão longitudinal

EXPLICAÇÃO: Uma interface ecogênica curvilínea intraluminal posterolateral à traqueia representa o posicionamento esofágico correto da sonda. No entanto, uma interface ecogênica curvilínea intraluminal imediatamente posterior ao istmo da glândula tireoide representa uma sonda NG malposicionada na traqueia.

GABARITO: D

QUESTÃO 5296
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54028203/Clipboard01_big_gallery.jpeg
Um neonato prematuro do sexo masculino (nascido com 33 semanas de gestação) realizou radiografia de tórax (RXT) que confirmou a presença de síndrome do desconforto respiratório (SDR) e pneumotórax à esquerda. Posteriormente, como parte do tratamento, múltiplos tubos/cateteres foram inseridos. Qual dos seguintes tubos/cateteres está malposicionado na radiografia de tórax apresentada?

A) dreno de tórax
B) tubo endotraqueal (TET)
C) sonda nasogástrica (sonda NG)
D) cateter central de inserção periférica (PICC)
E) traqueostomia

EXPLICAÇÃO: O PICC inserido à direita está malposicionado. Ele está curvando-se para trás e perifericamente. O posicionamento correto do PICC é quando sua ponta está na junção cavoatrial. Não há traqueostomia ou drenos de tórax visíveis nesta radiografia. A sonda NG e o TET estão em boa posição.

GABARITO: D

QUESTÃO 5297
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/51899547/cc38f47246041f79c8ee88d5111989_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos com cateter central de inserção periférica (PICC) previamente inserido realizou radiografia de tórax após dessaturação pós-operatória leve. Qual complicação está presente na radiografia de tórax apresentada?

A) fratura do PICC
B) PICC malposicionado
C) radiografia de tórax normal
D) pneumotórax
E) infecção pós-procedimento

EXPLICAÇÃO: O PICC fraturado à esquerda é visualizado com o fragmento distal fraturado alojado na veia braquiocefálica esquerda.

GABARITO: A

QUESTÃO 5298
Em relação à avaliação da posição do tubo endotraqueal (ETT) na radiografia de tórax; todas as afirmativas a seguir são verdadeiras, EXCETO:

A) a posição desejada do ETT é 5 ± 2 cm acima da carina
B) a posição do ETT é geralmente avaliada em radiografia de tórax em incidência frontal
C) a posição do ETT é independente da posição da cabeça
D) a posição ideal para a ponta do ETT em crianças é 1,5 cm acima da carina
E) quando a carina não é visualizada de forma adequada (geralmente devido a fatores técnicos), a posição ideal do ETT é no terço médio da traqueia, no nível de T2 a T4

EXPLICAÇÃO: A posição do ETT é dependente da posição da cabeça. Se o pescoço estiver fletido, a ponta do tubo desce na traqueia. A posição desejada do ETT é 5 ± 2 cm acima da carina, porém varia consideravelmente com a posição e a rotação do pescoço. A posição desejada do ETT quando o pescoço está: fletido: 3 cm (± 2 cm) acima da carina; neutro: 5 cm (± 2 cm) acima da carina; estendido: 7 cm (± 2 cm) acima da carina. Em crianças, a traqueia é mais curta e a posição ideal para a ponta do ETT é 1,5 cm acima da carina. Quando a carina não pode ser visualizada (geralmente devido a fatores técnicos), a posição ideal do ETT é no terço médio da traqueia, no nível de T2 a T4 (com o pescoço em posição neutra).

GABARITO: C

QUESTÃO 5299
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/19967699/31cf9719559e92b3d6219139a8ca95_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 55 anos, realizou radiografia de tórax pós-operatória para avaliação da posição de cateteres e tubos. Qual(is) dos seguintes dispositivo(s) está(ão) incorretamente posicionado(s) na radiografia de tórax exibida?

A) cateter venoso central (CVC)
B) tubo endotraqueal (ETT)
C) sonda nasogástrica (SNG)
D) todos os anteriores
E) nenhum dos anteriores

EXPLICAÇÃO: O CVC, o ETT e a SNG estão todos malposicionados. A extremidade distal do ETT está projetada cerca de 1 cm acima da carina. A posição ideal para um tubo endotraqueal é 5 ± 2 cm acima da carina. A sonda nasogástrica é visualizada enrolando-se de volta no esôfago médio e seguindo superiormente, com a ponta e o orifício lateral não visualizados. A posição ideal para uma sonda nasogástrica é com a ponta (e o orifício lateral) no estômago, bem abaixo do diafragma, pelo menos 10 cm além da junção gastroesofágica. O cateter venoso central jugular interno esquerdo é visualizado enrolando-se de volta com sua ponta projetada superiormente na veia jugular interna. A posição ideal para um cateter venoso central jugular interno é com a ponta na junção cavoatrial.

GABARITO: D

QUESTÃO 5300
Qual é a causa mais comum de hérnia incisional?

A) sexo feminino
B) idade avançada
C) obesidade
D) cirurgia
E) infecção

EXPLICAÇÃO: As hérnias incisionais geralmente se desenvolvem alguns meses após a cirurgia, mas uma pequena proporção pode permanecer clinicamente silenciosa por anos. Elas tipicamente ocorrem após laparotomia, com taxas de aproximadamente 2 a 20%.

GABARITO: D

QUESTÃO 5301
Qual é a localização de origem mais comum dos tumores carcinoides?

A) íleo terminal
B) cérebro
C) coração
D) timo
E) membro superior

EXPLICAÇÃO: A maioria dos tumores carcinoides origina-se histologicamente das células enterocromafins nas criptas de Lieberkühn. Eles se originam mais frequentemente do íleo distal e secretam serotonina.

GABARITO: A

QUESTÃO 5302
Uma criança de 7 anos apresenta cefaleia progressiva que a acorda do sono. Uma RNM é realizada e demonstra tumor de fossa posterior com hidrocefalia obstrutiva secundária. O componente sólido do tumor apresenta valores baixos de ADC. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) AT-RT
B) ependimoma
C) meduloblastoma
D) astrocitoma pilocítico
E) pineoblastoma

EXPLICAÇÃO: O meduloblastoma representa 40% de todos os tumores de fossa posterior. É um tumor embrionário de alta celularidade, o que resulta em valores baixos de ADC em seus componentes sólidos. Os ependimomas podem apresentar elementos com valores baixos de ADC, porém são muito menos comuns e representam apenas 15% dos tumores de fossa posterior. Os AT-RTs também são tumores embrionários que classicamente apresentam valores baixos de ADC, mas são muito menos comuns e seriam considerados principalmente em crianças muito mais jovens (por exemplo, lactentes com menos de 18 meses).

GABARITO: C

QUESTÃO 5303
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54187261/intussusception-18__5__big_gallery.jpeg
Um neonato de 5 meses foi trazido ao pronto-socorro por seus pais com queixas de vômitos, fezes sanguinolentas e choro periódico. Um ultrassom abdominal urgente foi realizado. Imagens de ultrassom transversal e longitudinal são fornecidas. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) apendicite aguda
B) intussuscepção
C) linfoma
D) diverticulite de Meckel
E) torção testicular

EXPLICAÇÃO: As imagens de ultrassom mostram invaginação do intestino dentro do intestino formando uma massa cilíndrica compatível com intussuscepção. Observe o rim hipoecogênico externo circundando a alça intestinal e a gordura mesentérica (componente central hiperecogênico).

GABARITO: B

QUESTÃO 5304
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/156527/fde7369f96d3c128d5a5bbbd3e953c_big_gallery.jpg
Uma criança de 6 anos apresentou queixas de episódios repetidos de vômitos. Uma imagem pontual de um exame de trânsito esofagogastroduodenal com bário é fornecida. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) vólvulo gástrico
B) má rotação intestinal
C) exame normal
D) estenose pilórica
E) síndrome da artéria mesentérica superior

EXPLICAÇÃO: Há uma distribuição anormal das alças do intestino delgado no hemiabdome direito. O duodeno não cruza a linha média e a flexura duodenojejunal está localizada à direita da linha média e ao nível de L3. Os achados são compatíveis com má rotação intestinal (não rotação).

GABARITO: B

QUESTÃO 5305
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/595/ed036ccbfb158beee86813840187e8_big_gallery.jpeg
Um neonato foi trazido ao pronto-socorro por seus pais com queixas de vômitos súbitos, de coloração verde. Uma imagem pontual do exame de trânsito esofagogastroduodenal com bário é fornecida. Qual dos seguintes sinais clássicos estará presente no ultrassom abdominal neste caso?

A) sinal do mamilo antral
B) sinal do colo uterino
C) sinal do donut
D) sinal do pseudorrim
E) sinal do redemoinho

EXPLICAÇÃO: A imagem pontual de um estudo contrastado com bário demonstra um aspecto em saca-rolhas da quarta porção do duodeno e do jejuno proximal, além de uma posição anormal da junção duodenojejunal, compatível com má rotação intestinal com vólvulo do intestino médio. O sinal do redemoinho é observado nos casos de vólvulo do intestino médio ao ultrassom, referindo-se ao aspecto espiralado do mesentério e da veia mesentérica superior ao redor da artéria mesentérica superior com relação invertida entre a artéria e a veia mesentérica superior. Os sinais do mamilo antral e do colo uterino são observados nos casos de estenose hipertrófica do piloro (EHP), e os sinais do donut e do pseudorrim são observados nos casos de intussuscepção.

GABARITO: E

QUESTÃO 5306
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23882/58f887c2e1279a5ca799d1c90ddf55_big_gallery.jpeg
Um neonato de 2 meses apresenta distensão abdominal e vômitos com sangue. Sua radiografia abdominal em incidência frontal é apresentada. Qual dos seguintes NÃO é um fator de risco para esta condição?

A) cardiopatia congênita
B) redução do fluxo umbilical in utero
C) asfixia perinatal
D) gestação pós-termo
E) prematuridade

EXPLICAÇÃO: A radiografia demonstra alças do intestino delgado distendidas com aspecto bolhoso da parede intestinal, compatível com gás mural. Os achados são compatíveis com enterocolite necrosante. A enterocolite necrosante ocorre tipicamente em recém-nascidos prematuros, embora na maioria dos casos seja observada nos primeiros 10 dias de vida.

GABARITO: D

QUESTÃO 5307
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24777249/a575e98d6ba305dc6b7cbe19a32c93_big_gallery.jpeg
Um recém-nascido do sexo masculino apresentou vômitos biliosos e distensão abdominal. Sua radiografia em incidência frontal é mostrada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) atresia duodenal
B) atresia jejunal
C) íleo meconial
D) vólvulo do intestino médio

EXPLICAÇÃO: Observa-se acentuada distensão gasosa do estômago e do duodeno proximal com ausência de gás intestinal distalmente, conferindo o típico aspecto de "dupla bolha" da atresia duodenal. O sinal da dupla bolha é observado em lactentes e representa a dilatação do duodeno proximal e do estômago. É identificado tanto em radiografias quanto ao ultrassom, podendo ser reconhecido no período antenatal. Pode ser de origem congênita ou decorrente de compressão extrínseca do duodeno.

GABARITO: A

QUESTÃO 5308
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/37449625/0242050150e2576dd9aef7a9bd83f27f8bbd3c98e3c0f43c8c48a1c64849116e_big_gallery.jpeg
Uma primigesta de 20 anos realizou ultrassonografia pré-natal de rotina. Uma única imagem de ultrassonografia transabdominal do feto é fornecida. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) atresia duodenal
B) vesícula biliar distendida
C) atresia ileal
D) atresia jejunal
E) abdome fetal normal

EXPLICAÇÃO: A imagem de ultrassonografia demonstra o sinal da dupla bolha com polidrâmnio. Os achados são provavelmente decorrentes de atresia duodenal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5309
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/47648601/df22a944d6595980597556c21ecfba_big_gallery.jpeg
Um menino de 5 anos apresentou distensão abdominal e vômitos. Posteriormente, foi submetido a uma ultrassonografia abdominal. Uma única imagem de ultrassonografia é fornecida. Todas as alternativas a seguir são complicações gastrointestinais desta doença, EXCETO:

A) isquemia intestinal
B) obstrução intestinal
C) abscesso hepático
D) intussuscepção
E) vólvulo

EXPLICAÇÃO: A complicação mais comum da ascaridíase é a obstrução mecânica do intestino delgado causada por um grande número de vermes. Um grande bolo de vermes também pode causar vólvulo ou intussuscepção. A infestação por Ascaris lumbricoides também pode causar outras complicações, incluindo apendicite aguda, pancreatite, colecistite aguda e abscesso hepático. Complicações raras incluem tamponamento cardíaco e obstrução das vias aéreas.

GABARITO: A

QUESTÃO 5310
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55212140/34._big_gallery.jpeg
Esta criança de 8 anos apresentou visão turva e uma RNM demonstrou este tumor. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) craniofaringioma
B) germinoma
C) hamartoma hipotalâmico
D) glioma da via óptica
E) adenoma hipofisário

EXPLICAÇÃO: Trata-se de um tumor suprasselar com um grande componente sólido com realce. A causa mais provável é um tumor da via óptica na região hipotalâmica. O principal diagnóstico diferencial seria o craniofaringioma, porém estes são tumores predominantemente císticos em crianças. O germinoma é uma possibilidade, mas muito mais raro.

GABARITO: D

QUESTÃO 5311
Qual é a meia-vida do fluorodesoxiglicose marcado com F-18 (FDG), um radiotraçador comumente utilizado na imagem PET?

A) 19 minutos
B) 11 minutos
C) 60 minutos
D) 110 minutos
E) 99 minutos

EXPLICAÇÃO: O fluorodesoxiglicose marcado com F-18 (FDG) é o radiotraçador PET mais utilizado. Sua meia-vida é de 110 minutos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5312
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/388/OS_AP_edited_big_gallery.jpeg
Nesta imagem, qual achado é indicado pela seta?

A) Reação periosteal em raios de sol
B) Triângulo de Codman
C) Esclerose
D) Reação lamelar
E) Destruição cortical óssea

EXPLICAÇÃO: O triângulo de Codman é uma área de periósteo elevado observada em lesões ósseas agressivas, quando o tumor cresce mais rapidamente do que o periósteo consegue ossificar.

GABARITO: B

QUESTÃO 5313
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53451123/18_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 35 anos, apresenta dor no tornozelo após queda. Uma RNM foi realizada. Com base na imagem sagital DP DIXON com saturação de gordura, qual articulação está mais provavelmente lesionada?

A) articulação do tornozelo
B) sindesmose tibiofibular distal
C) articulação tibiofibular proximal
D) articulação de Lisfranc
E) articulação mediotársica
F) articulação subtalar

EXPLICAÇÃO: O sinal elevado no STIR, refletindo edema da medula óssea ou contusão óssea no contexto de trauma, está localizado na face plantar da cabeça do tálus, o que está mais comumente associado às articulações mediotársicas, incluindo entorses dos ligamentos mediotársicos, como o ligamento plantar calcaneonavicular (Spring), os ligamentos talonavicular dorsal e bifurcado.

GABARITO: E

QUESTÃO 5314
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/15396075/058c273e6508a7008475e1f9b80753_big_gallery.jpeg
Um paciente do sexo masculino, 25 anos, apresenta-se após torção do tornozelo. Radiografias foram realizadas e a projeção oblíqua é mostrada abaixo. Qual é a classificação de Weber mais adequada?

A) Weber A
B) Weber B
C) Weber C
D) Weber D

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma fratura da fíbula distal Weber C, pois a porção medial do traço de fratura situa-se acima da articulação do tornozelo. Neste caso, há também alargamento tanto da sindesmose tibiofibular distal quanto do compartimento medial da articulação do tornozelo, indicando lesões ligamentares da sindesmose tibiofibular distal e do ligamento deltoide, respectivamente.

GABARITO: C

QUESTÃO 5315
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54678528/50352cf3fb5ea2e16ae5b0441dc1c9650a2ea76f06e6c7c6ce79afe868c2af3c_big_gallery.jpeg
Um paciente do sexo masculino, 70 anos, apresenta história de dor no tornozelo. Uma RNM foi realizada e uma imagem sagital DP com saturação de gordura é mostrada abaixo. Qual é a alteração de alinhamento mais provável que justifica o padrão de edema da medula óssea?

A) hálux valgo
B) retropé valgo
C) retropé varo
D) metatarso primo varo
E) pé cavo
F) pé plano

EXPLICAÇÃO: Este é um caso de impacto talocalcâneo, uma forma de síndrome de impacto lateral extra-articular do retropé, com edema acometendo o tálus e o calcâneo na região do ângulo de Gissane, associado a derrame articular e edema de partes moles. A síndrome de impacto lateral extra-articular do retropé ocorre secundariamente ao retropé valgo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5316
Qual é a localização mais comum de ruptura do tendão de Aquiles?

A) no nível da inserção do tendão de Aquiles
B) na origem do tendão de Aquiles
C) 2 a 6 cm proximal ao local de inserção do tendão de Aquiles
D) 1 cm proximal ao local de inserção do tendão de Aquiles
E) no ventre muscular do músculo gastrocnêmio

EXPLICAÇÃO: Tipicamente, em um indivíduo jovem sem alterações prévias, o tendão de Aquiles se rompe na "zona crítica", uma região de hipovascularidade relativa em território de divisão vascular, situada de 2 a 6 cm proximal ao local de inserção tendínea.

GABARITO: C

QUESTÃO 5317
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54212954/11_big_gallery.jpeg
Qual ossículo acessório está presente nesta radiografia lateral do tornozelo?

A) navicular acessório
B) os peroneum
C) os subtibiale
D) os subfibulare
E) os supranaviculare
F) os trigonum

EXPLICAÇÃO: Este ossículo está localizado na porção proximal e dorsal do navicular e corresponde a um os supranaviculare. O navicular acessório é encontrado na face posteromedial do navicular.

GABARITO: E

QUESTÃO 5318
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/395/Pasted_Image_1_7_21__12_38_pm_big_gallery.jpeg
Uma paciente de 50 anos apresenta dor no calcanhar. Uma RNM foi realizada e uma imagem coronal em DP é mostrada. Qual nervo está implicado na apresentação desta paciente?

A) nervo fibular profundo
B) nervo calcâneo inferior
C) nervo plantar lateral
D) nervo plantar medial
E) nervo fibular superficial
F) nervo sural

EXPLICAÇÃO: Há atrofia gordurosa do músculo abdutor do dedo mínimo, o que é altamente sugestivo de neuropatia de Baxter. Esta patologia resulta da compressão do nervo calcâneo inferior.

GABARITO: B

QUESTÃO 5319
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/396/Pasted_Image_1_7_21__12_47_pm_big_gallery.jpeg
Este paciente apresentou dor no pé após uma lesão por torção. Uma projeção lateral é mostrada. Qual ligamento está implicado nesta lesão?

A) ligamento talofibular anterior
B) ligamento bifurcado
C) ligamento deltóide
D) ligamento calcâneo-cubóide dorsal
E) ligamento plantar em mola superomedial
F) ligamento talonavicular

EXPLICAÇÃO: Há uma fratura por avulsão do processo anterior do calcâneo, onde o ligamento bifurcado se insere.

GABARITO: B

QUESTÃO 5320
Um laudo de TC para trauma facial contém os seguintes achados: "Há uma fratura levemente cominutiva envolvendo o processo frontal da maxila esquerda e o osso nasal esquerdo. As linhas de fratura nessa região se estendem da abertura piriforme através do pilar maxilar medial até o rebordo orbital inferior esquerdo, preservando o canal infraorbital. Entretanto, fraturas minimamente deslocadas envolvem o terço medial do assoalho orbital, o pilar orbital interno e a lâmina papiracea. Há menos de 0,5 mm de herniação para fora da gordura extraconal para o labirinto etmoidal. Uma das linhas de fratura se estende anteriormente até a sutura frontomaxilar, liberando um fragmento ósseo minimamente deslocado contendo a fossa lacrimal, que parece intacta. A parede orbital lateral esquerda está intacta. Há uma fratura da parede medial do seio maxilar, mas não da parede lateral." Qual classificação melhor resume as lesões mais significativas?

A) Fratura de Le Fort II
B) Fratura de Le Fort III
C) Fratura naso-órbito-etmoidal tipo I de Markowitz e Manson
D) Fratura naso-órbito-etmoidal tipo II de Markowitz e Manson
E) Fratura naso-órbito-etmoidal tipo III de Markowitz e Manson
F) Fraturas por contragolpe da parede orbital medial e do assoalho orbital

EXPLICAÇÃO: A descrição é compatível com uma fratura naso-órbito-etmoidal (NOE), definida por pelo menos 4 das 5 linhas de fratura cardinais: (1) osso nasal lateral e abertura piriforme, (2) cruzando o pilar maxilar medial, (3) o rebordo orbital inferior e o assoalho orbital, (4) a parede orbital medial e (5) a sutura frontomaxilar. Para fins de tratamento, as fraturas NOE são classificadas mais importantemente como simples ou cominutivas. O tipo I de Markowitz e Manson corresponde a uma fratura simples, na qual os trajetos cardinais delineiam um fragmento central intacto ao qual o tendão cantal medial se insere (na borda anterior e posterior da fossa lacrimal). As fraturas dos tipos II e III de Markowitz e Manson são cominutivas. Embora a diferenciação definitiva entre os tipos II e III seja feita na avaliação intraoperatória, a descrição aqui indica que o fragmento central onde o tendão cantal medial se insere está intacto, em vez de envolvido pela fratura. Portanto, provavelmente representa uma fratura NOE tipo II. Em contraste, uma fratura NOE tipo III seria assim classificada se esse fragmento central estivesse cominutivo e as linhas de fratura envolvessem o local de inserção do tendão cantal medial, ou se o tendão fosse encontrado avulsionado do osso. A descrição é inadequada para justificar uma classificação de fratura de Le Fort, que quase sempre apresenta fratura das placas pterigóideas. Além disso, a ausência de fratura da parede lateral do seio maxilar exclui o padrão Le Fort II e a ausência de fratura da parede orbital lateral exclui o padrão Le Fort III.

GABARITO: D

QUESTÃO 5321
Um paciente sem história médica prévia foi envolvido em uma colisão de veículo motorizado e chega em estado de obnubilação. O paciente é submetido a TC sem contraste da cabeça e da coluna cervical. No scanner de aquisição, você identifica hemorragia subaracnóidea convexal difusa e fraturas do osso temporal petroso direito, caracterizadas como poupando a cápsula ótica, percorrendo até a placa sigmoide e sem envolvimento claro do canal carotídeo petroso ipsilateral. Com base nessas informações, qual dos seguintes exames de imagem é o próximo passo mais adequado?

A) TC angiografia: fase arterial apenas da cabeça e do pescoço
B) TC angiografia: fase arterial da cabeça e do pescoço mais fase venosa da cabeça
C) TC da cabeça e do pescoço com contraste (fase de parênquima cerebral/partes moles)
D) RNM cerebral sem contraste, angiografia por MR da cabeça sem contraste, angiografia por MR do pescoço com contraste mais T1 axial pré-contraste com saturação de gordura na base do crânio e RNM da coluna cervical sem contraste
E) ultrassonografia point-of-care das artérias carótidas e veias jugulares

EXPLICAÇÃO: O paciente preenche os critérios para rastreamento de lesão cerebrovascular por trauma contuso, incluindo déficits neurológicos não completamente explicados pelos achados da TC de crânio e a presença de fratura da base do crânio envolvendo o osso temporal petroso, mesmo sem envolvimento claro do canal carotídeo (ver critérios de Denver e critérios de Memphis modificados para lesão cerebrovascular por trauma contuso). Além disso, a fratura percorre até a placa sigmoide, que aloja o seio sigmoide e apresenta risco de trombose traumática do seio venoso dural. A TC angiografia da cabeça e do pescoço com fases de retardo venoso da cabeça seria o protocolo ideal para avaliar tanto as lesões das artérias carótidas e vertebrais quanto a trombose dos seios venosos durais. A ultrassonografia é pouco sensível para detectar lesão cerebrovascular por trauma contuso. A RNM é subótima neste contexto clínico devido ao longo tempo necessário. A TC com contraste, realizada na fase de equilíbrio de partes moles, é inadequada para avaliar as artérias devido à opacificação subótima.

GABARITO: B

QUESTÃO 5322
Em um paciente com endocardite infecciosa, qual dos seguintes locais é a localização mais provável de um aneurisma micótico (infeccioso)?

A) artéria carótida interna proximal
B) artéria carótida interna distal
C) artéria cerebral média proximal
D) artéria cerebral média distal
E) artéria cerebral anterior proximal
F) artéria cerebral anterior distal

EXPLICAÇÃO: A localização mais comum de um aneurisma micótico (infeccioso) do sistema cerebrovascular é a artéria cerebral média, que representa mais de 60% dos aneurismas micóticos intracranianos. Ao contrário dos aneurismas convencionais, os aneurismas micóticos afetam preferencialmente ramos distais/periféricos em vez dos pontos de bifurcação ao redor do polígono de Willis. Aneurismas micóticos intracranianos localizados proximalmente ocorrem em minoria, particularmente em casos de extensão direta da infecção a partir da base do crânio.

GABARITO: D

QUESTÃO 5323
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/19581/c6f4548e2a022492a60f754852c524_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos está sendo investigada para epilepsia e realizou a seguinte RNM. A região mais provável de atividade epiléptica é o:

A) lobo frontal esquerdo
B) lobo temporal esquerdo
C) lobo frontal direito
D) lobo temporal direito

EXPLICAÇÃO: Há atrofia e hiperrintensidade em FLAIR do lobo temporal medial direito, compatível com esclerose mesial temporal, que é a causa mais comum de epilepsia do lobo temporal.

GABARITO: D

QUESTÃO 5324
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/16165395/67dd41003e8fc0f8762a1f3eb141aa_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 16 anos apresenta achados de RNM compatíveis com displasia cortical focal parietal direita. Um trato hiperintenso em FLAIR é visto entre o córtex anormal e o ventrículo. Qual é o tipo de DCF segundo o sistema de classificação de Blumcke?

A) tipo I
B) tipo IIa
C) tipo IIb
D) tipo III

EXPLICAÇÃO: O sistema de Blumcke é utilizado para a classificação das displasias corticais focais. O tipo II é o achado mais comum, com espessamento cortical, hiperrintensidade cortical e apagamento acentuado da junção substância cinzenta/substância branca. A distinção entre os tipos IIa e IIb depende da presença de células em balão, que é um diagnóstico histológico; entretanto, estudos demonstraram que quando o sinal transmantle está presente, este é um bom discriminador para o tipo IIb e é diagnosticado com mais frequência por imagem. As displasias tipo I apresentam apagamento da junção SB/SC e geralmente redução do volume de substância branca, enquanto as displasias tipo III estão associadas a outras anormalidades (esclerose mesial temporal, trauma, tumores).

GABARITO: C

QUESTÃO 5325
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24114632/2f4e207a124752ec1bc7d4f0d659f9_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável das crises epilépticas deste paciente de 25 anos?

A) encefalite
B) epilepsia genética generalizada
C) esclerose mesial temporal
D) meningoencefalocele
E) neurocisticercose

EXPLICAÇÃO: Este paciente apresenta uma meningoencefalocele da asa esfenoide esquerda. Esta é uma causa adquirida comum de epilepsia e representa uma área importante de revisão nos estudos de imagem para epilepsia.

GABARITO: D

QUESTÃO 5326
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/41947892/56953f616603dad5142392ee509794_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 40 anos com epilepsia refratária ao tratamento clínico realiza uma RNM. Esta demonstra uma região hiperintensa em T2 na ínsula posterior direita, com supressão incompleta no FLAIR na periferia. Não há realce após a administração de contraste IV. Qual é a lesão mais provável causando as crises epilépticas desta paciente?

A) tumor neuroepitelial disembrioplásico (DNET)
B) gangliocitoma
C) ganglioglioma
D) tumor neuronal multinodular e vacuolizante (MVNT)
E) xantoastrocitoma pleomórfico (PXA)

EXPLICAÇÃO: Esta descrição e imagem são mais compatíveis com um DNET. Estas lesões são tipicamente bolhosas em T2 com uma borda hiperintensa em FLAIR. É comum a sobreposição entre esses pequenos tumores epileptogênicos de baixo grau, e o seguimento por imagem ou os resultados histológicos são frequentemente necessários para caracterizar completamente essas lesões.

GABARITO: A

QUESTÃO 5327
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/25299373/fb23e7e1e2d99601ab5d427983e60e_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos sofreu um ferimento penetrante no pescoço. Uma TC com contraste é realizada, demonstrando defeito cutâneo e de partes moles através do esternocleidomastoideo esquerdo, imediatamente acima do nível do bulbo carotídeo. O cirurgião de trauma deseja saber a zona de lesão. Você pode informá-lo que se trata de uma lesão:

A) da zona 1.
B) da zona 2.
C) da zona 2b.
D) da zona 3.

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma lesão da zona 2, penetrando o pescoço entre o nível do ângulo da mandíbula e a cartilagem cricoide. As lesões da zona 1 envolvem a fossa supraclavicular, e as da zona 3 situam-se em direção à base do crânio. Embora esta imagem corresponda ao nível 2b esquerdo para linfonodos, trata-se de um sistema diferente para ferimentos penetrantes do pescoço.

GABARITO: B

QUESTÃO 5328
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/32363435/8fe95a33bc3c469bd8c9a05cfbbbbc_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos esteve envolvido em uma colisão de trânsito, com trauma contuso no pescoço. Há evidência de trauma supraglótico na endoscopia. Qual estrutura laríngea está lesionada neste TC?

A) osso hioide esquerdo
B) cartilagem cricoide esquerda
C) cartilagem tireoide esquerda
D) osso hioide direito
E) cartilagem cricoide direita
F) cartilagem tireoide direita

EXPLICAÇÃO: Há um defeito na cartilagem tireoide anterior esquerda do paciente. Essas lesões são fáceis de passar despercebidas em TCs de trauma não dedicados, mas devem ser uma área de revisão em traumas de alta energia, especialmente naqueles em que a preocupação com a via aérea foi destacada.

GABARITO: C

QUESTÃO 5329
Um paciente com infecção pelo HIV (vírus da imunodeficiência humana) não tratada em um país desenvolvido apresenta-se com alteração do estado mental. A neuroimagem revela múltiplas lesões cerebrais associadas a edema, realce ao contraste e efeito de massa. Quais são as duas possibilidades mais prováveis no diagnóstico diferencial?

A) abscesso cerebral bacteriano e goma sifilítica
B) encefalite por citomegalovírus e encefalite por herpes simples
C) leucoencefalopatia multifocal progressiva e encefalopatia pelo HIV
D) toxoplasmose e linfoma primário do sistema nervoso central
E) tuberculoma e criptococoma

EXPLICAÇÃO: Em pacientes com HIV em países desenvolvidos, as lesões cerebrais mais comuns que produzem efeito de massa são a toxoplasmose (encefalite toxoplásmica, devida à infecção por Toxoplasma gondii) e o linfoma primário do sistema nervoso central. Em países onde a tuberculose é comum, os tuberculomas também devem ser considerados no diagnóstico diferencial de lesões cerebrais com efeito de massa. Outras lesões com efeito de massa são menos comuns, incluindo criptococoma, abscesso cerebral bacteriano e goma sifilítica. A leucoencefalopatia multifocal progressiva e a encefalopatia pelo HIV são as principais causas de lesões cerebrais sem efeito de massa. Outras lesões cerebrais sem efeito de massa são menos comuns, incluindo a encefalite por citomegalovírus (CMV). A encefalite por herpes simples não está particularmente associada à infecção pelo HIV, mas é uma causa comum de encefalite viral esporádica em geral.

GABARITO: D

QUESTÃO 5330
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/8187228/ce66c625774072cf8e9aa875ccce50_big_gallery.jpg
Este homem de 50 anos apresentou dor cervical, com alteração pupilar à esquerda e dificuldade para deglutir. Uma RNM foi realizada alguns dias depois, com a sequência T1 com saturação de gordura confirmando a dissecção da artéria carótida interna esquerda. O que representa a hiperintensidade na sequência T1 com saturação de gordura?

A) calcificação
B) desoxi-hemoglobina
C) gordura
D) sangue em fluxo
E) meta-hemoglobina

EXPLICAÇÃO: As sequências T1 com saturação de gordura podem demonstrar um crescente hiperintenso ao redor do lúmen de um vaso dissecado. O sinal T1 precoce é geralmente hipointenso, sendo a hiperintensidade em T1 correspondente à meta-hemoglobina. Isso pode ser difícil de detectar nas sequências T1 convencionais, tornando as sequências com saturação de gordura particularmente úteis.

GABARITO: E

QUESTÃO 5331
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/9279615/dafd18dc946f603acd3a9bd9755ce6_big_gallery.jpg
Este jovem de 18 anos sofreu traumatismo cranioencefálico e da coluna cervical após cair de sua bicicleta de montanha em um salto. Ele está quadriplégico. TC e RNM foram realizados. Qual é o PIOR sinal prognóstico neste caso?

A) ruptura do ligamento longitudinal anterior (LLA)
B) fratura em lágrima por flexão em C4/C5
C) contusão medular
D) hematoma medular
E) hematoma pré-vertebral

EXPLICAÇÃO: O sinal central hipointenso em T2 na medula representa hematoma, que é um fator prognóstico extremamente desfavorável.

GABARITO: D

QUESTÃO 5332
Qual segmento do nervo facial tem MENOR probabilidade de apresentar realce ao contraste quando normal em RNM de 3T?

A) gânglio geniculado
B) intracanalicular/cisternal
C) labiríntico
D) mastoideo
E) timpânico

EXPLICAÇÃO: O labiríntico é a resposta correta, com apenas 5% dos casos normais demonstrando realce neste segmento.

GABARITO: C

QUESTÃO 5333
Qual nervo é a conexão mais comum entre o nervo facial (NC VII) e o nervo trigêmeo (NC V) na disseminação perineural envolvendo a face?

A) nervo auriculotemporal
B) nervo palatino maior
C) nervo petroso superficial maior
D) nervo infraorbital
E) nervo troclear

EXPLICAÇÃO: O nervo auriculotemporal é o local mais comum onde a disseminação perineural tumoral na face pode se mover entre o NC V e o NC VII.

GABARITO: A

QUESTÃO 5334
Qual afirmativa é verdadeira em relação à disseminação perineural tumoral?

A) comum no câncer de tireoide
B) prevalência em declínio
C) invasão histopatológica dos nervos < 1mm no sítio do tumor
D) doença maligna em nervos nominados
E) facilmente observada no adenocarcinoma metastático

EXPLICAÇÃO: A disseminação perineural tumoral é definida como doença maligna em nervos nominados e pode ser identificada por radiologistas, diferentemente da invasão perineural, que é observada histologicamente.

GABARITO: D

QUESTÃO 5335
Uma criança apresenta cefaleia prolongada e paralisia do nervo VI. Uma RNM é realizada e demonstra um tumor do tronco encefálico. O radiologista está convicto de que se trata de um glioma difuso da linha média com a mutação H3 K27M. Qual dos seguintes achados de imagem seria INESPERADO para este tipo de tumor?

A) o tumor expande a ponte
B) o tumor se estende ao redor da artéria basilar
C) o tumor se estende para o tálamo
D) o tumor envolve a ponte ventral
E) o tumor é exofítico

EXPLICAÇÃO: O glioma difuso da linha média (mutante H3 K27M) é o que era classicamente descrito como glioma difuso intrínseco do tronco encefálico (esse diagnóstico não está mais presente na classificação de tumores cerebrais da OMS). Esses tumores são centrados na ponte ventral e geralmente a expandem, frequentemente ao redor da artéria basilar. Podem se estender superiormente para o tálamo. Tumores exofíticos geralmente são tumores de baixo grau que não apresentam essa mutação e têm prognóstico muito melhor.

GABARITO: E

QUESTÃO 5336
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54842729/98_big_gallery.jpeg
Quais animais emprestam seu nome a este sinal de imagem?

A) furões
B) gerbils
C) hamsters
D) camundongos
E) ratos

EXPLICAÇÃO: Esses corpos peritoneais calcificados soltos são conhecidos como "camundongos peritoneais" (peritoneal mice). Acredita-se que sejam remanescentes de apêndices epiplóicos torsionados e infartados.

GABARITO: D

QUESTÃO 5337
Um menino de 12 anos apresenta redução da acuidade visual e durante a investigação realiza uma RNM. O nervo óptico direito está expandido em toda a sua extensão até o quiasma, que também se encontra aumentado. Considerando o diagnóstico mais provável, qual é a condição subjacente mais provável?

A) neurofibromatose tipo I
B) síndrome de Sturge-Weber
C) esclerose tuberosa
D) doença de von Hippel-Lindau
E) síndrome de Wyburn-Mason

EXPLICAÇÃO: A criança apresenta um glioma das vias ópticas e quase todos os gliomas da via óptica anterior estão associados à neurofibromatose tipo I. As demais são todas síndromes neurocutâneas, mas nenhuma está associada a tumores das vias ópticas. A síndrome de Wyburn-Mason é outra facomatose rara com malformações vasculares associadas às vias visuais e orbitárias.

GABARITO: A

QUESTÃO 5338
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/6233522/c80ae05d96a7a9e25ce0edf8d0501b_big_gallery.jpg
Qual é o diagnóstico mais provável neste paciente de 10 anos?

A) tumor teratoide/rabdoide atípico
B) ependimoma
C) DNET
D) ganglioglioma
E) astrocitoma pilocítico

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma lesão predominantemente hipointensa em T1 com um nódulo mural com realce. O aspecto é mais compatível com astrocitoma pilocítico. Se esse tumor estivesse na fossa posterior, o diagnóstico seria muito fácil. Em crianças com tumores supratentoriais, os astrocitomas pilocíticos continuam sendo um dos tumores mais comuns.

GABARITO: E

QUESTÃO 5339
Qual dessas estruturas NÃO é removida em um esvaziamento cervical radical?

A) nervo acessório
B) veia jugular interna
C) nervo lingual
D) linfonodos
E) músculo esternocleidomastoideo

EXPLICAÇÃO: O nervo lingual é preservado no esvaziamento cervical radical. Todas as outras estruturas listadas são removidas.

GABARITO: C

QUESTÃO 5340
Qual desses achados é mais suspeito para recidiva tumoral após esvaziamento cervical?

A) realce do componente muscular do retalho
B) perda dos planos de gordura na bainha carotídea
C) coleção líquida de baixa densidade
D) realce nodular profundo a um retalho
E) espessamento reticular na gordura subcutânea

EXPLICAÇÃO: O realce nodular profundo ao retalho reconstrutivo, ou em suas margens, é o achado mais suspeito para recidiva tumoral.

GABARITO: D

QUESTÃO 5341
Qual dessas estruturas pode ser removida durante um esvaziamento cervical seletivo?

A) nervo acessório
B) veia jugular interna
C) nervo lingual
D) músculo esternocleidomastoideo
E) glândula submandibular

EXPLICAÇÃO: A glândula submandibular pode ser removida como parte de um esvaziamento cervical seletivo.

GABARITO: E

QUESTÃO 5342
Um trabalhador manual apresenta dor na face lateral do cotovelo. Um US é realizado. Qual inserção muscular está mais provavelmente envolvida?

A) extensor radial curto do carpo
B) extensor radial longo do carpo
C) extensor ulnar do carpo
D) extensor do dedo mínimo
E) extensor dos dedos

EXPLICAÇÃO: Este paciente apresenta epicondilite lateral (coloquialmente chamada de cotovelo de tenista). Trata-se de uma tendinopatia por uso excessivo que envolve os extensores laterais. O tendão mais comumente acometido é o extensor radial curto do carpo. No entanto, os demais, incluindo o extensor radial longo do carpo, também podem ser envolvidos.

GABARITO: A

QUESTÃO 5343
A origem extensora comum na superfície lateral do úmero distal apresenta a inserção de múltiplos músculos extensores do antebraço. Qual dos seguintes músculos NÃO se origina desta origem comum?

A) extensor radial curto do carpo
B) extensor radial longo do carpo
C) extensor ulnar do carpo
D) extensor do dedo mínimo
E) extensor comum dos dedos

EXPLICAÇÃO: Na visão do eixo curto na origem extensora comum, 4 músculos são visíveis (do lateral para o medial): extensor radial curto do carpo, extensor comum dos dedos, extensor do dedo mínimo e extensor ulnar do carpo. O extensor radial longo do carpo se insere um pouco proximal à origem extensora comum.

GABARITO: B

QUESTÃO 5344
Um homem de 25 anos se apresenta após uma lesão na academia. Há equimose visível na origem flexora e assimetria dos bíceps. Suspeita-se de lesão bicipital. O que o ultrassom mais provavelmente revelará?

A) ruptura completa do bíceps sem retração
B) ruptura do bíceps com ruptura da aponeurose bicipital
C) lesão isolada da cabeça longa do bíceps
D) lesão isolada da cabeça curta do bíceps
E) ruptura parcial do bíceps

EXPLICAÇÃO: A descrição corresponde a uma ruptura completa do bíceps com retração (assimetria dos bíceps). Quando há retração do bíceps, a ruptura deve ser completa e haverá também uma ruptura associada da aponeurose. A ruptura completa sem retração indica que a aponeurose está íntegra. Em caso de lesão bicipital distal isolada, a cabeça longa é a mais frequentemente acometida. As rupturas parciais são muito menos comuns do que as rupturas completas de uma das cabeças.

GABARITO: B

QUESTÃO 5345
Qual dos seguintes radiofármacos é mais indicado para o imageamento estático do córtex renal?

A) F-18 DTPA
B) F-18 MAG3
C) Tc-99m DMSA
D) Tc-99m DTPA
E) Tc-99m MAG3

EXPLICAÇÃO: O Tc-99m DMSA é utilizado em medicina nuclear para o imageamento renal em estudos estáticos, com o objetivo de avaliar o parênquima renal. As indicações mais comuns incluem a avaliação de cicatrizes renais ou o cálculo da função renal diferencial. O Tc-99m MAG3 e o Tc-99m DTPA são utilizados para o imageamento renal dinâmico e para o cálculo da taxa de filtração glomerular (TFG), no caso do Tc-99m DTPA.

GABARITO: C

QUESTÃO 5346
Quais são as três fases que devem ser avaliadas em todos os estudos renais dinâmicos?

A) extração, excreção, refluxo
B) perfusão, exumação, excreção
C) perfusão, extração, excreção
D) perfusão, cintilação, excreção
E) cintilação, extração, depuração

EXPLICAÇÃO: A cintilografia renal dinâmica com Tc-99m MAG3 ou Tc-99m DTPA avalia a fisiologia e a função dos rins e do sistema coletor. A perfusão renal, a extração do radiofármaco da corrente sanguínea e a excreção do traçador pelo sistema coletor são avaliadas ao longo do exame.

GABARITO: C

QUESTÃO 5347
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/398/Renal_image_big_gallery.jpeg
Um estudo renal dinâmico com Tc-99m MAG3 foi realizado em um paciente lactente. Qual é o diagnóstico mais provável com base nas imagens abaixo?

A) anomalia renal congênita
B) obstrução da junção pieloureteral (JPU)
C) isquemia renal
D) nefropatia por refluxo
E) obstrução da junção ureterovesical (JUV)

EXPLICAÇÃO: Estas imagens são de um lactente com obstrução funcionalmente significativa da JPU esquerda (lembrando que no imageamento por medicina nuclear dos rins nativos, as imagens são adquiridas pela face posterior e os lados direito e esquerdo radiológicos são invertidos!). Observa-se perfusão reduzida para o rim esquerdo e extração diminuída do radiofármaco da corrente sanguínea, indicando comprometimento funcional. Ao longo do estudo, há retenção progressiva de radiourina no sistema coletor esquerdo, com ponto de transição na JPU. Não há alteração significativa no aspecto do sistema coletor superior esquerdo após a micção ou no imageamento tardio, indicando obstrução de alto grau.

GABARITO: B

QUESTÃO 5348
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/401/CXR_lat_big_gallery.jpeg
Este paciente apresenta uma massa no mediastino anterior. Qual é o nome do espaço que é apagado nesta radiografia e que nos permite localizar a massa no mediastino anterior?

A) o espaço claro paramediano
B) o espaço claro pré-carinal
C) o espaço claro pré-vascular
D) o espaço claro retroesternal
E) o espaço claro subcostal

EXPLICAÇÃO: O espaço claro retroesternal ou espaço aéreo retroesternal é visualizado posteriormente ao esterno nas radiografias de tórax em perfil e deve apresentar aspecto radiolucente. Se houver aumento da densidade de partes moles posteriormente ao esterno, como neste caso, pode indicar a presença de uma massa no mediastino anterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 5349
Qual das alternativas a seguir lista corretamente os principais diagnósticos diferenciais para uma massa no mediastino anterior?

A) linfoma, cardiomegalia, patologia da aorta torácica, patologia tímica, tumor de células germinativas
B) linfoma, patologia da aorta torácica, patologia tímica, tumor de células germinativas, patologia tireoidiana
C) tumor de bainha nervosa, linfoma, patologia da aorta descendente, patologia tímica, tumor de células germinativas
D) tumor de bainha nervosa, cardiomegalia, patologia tímica, tumor de células germinativas, patologia tireoidiana
E) tumor de bainha nervosa, linfoma, patologia da aorta torácica, patologia tímica, tumor de células germinativas

EXPLICAÇÃO: O diagnóstico diferencial das massas do mediastino anterior pode ser memorizado pelos "5Ts":aorta torácica (thoracic aorta); tireoide (thyroid); timo (thymus); teratoma (tumor de células germinativas); linfoma (terrível) (terrible lymphoma).

GABARITO: B

QUESTÃO 5350
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/2556038/48f96eacf68e96105111dbab16b14c_big_gallery.jpg
Na radiografia de tórax em incidência frontal, o alargamento do ângulo da carina e o "sinal da dupla densidade" indicam aumento de qual câmara cardíaca?

A) átrio esquerdo
B) ventrículo esquerdo
C) átrio direito
D) ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: O aumento do átrio esquerdo pode resultar no alargamento do ângulo subcarinal (superior a 90 graus quando medido na radiografia em incidência frontal) e no "sinal da dupla densidade", que corresponde a um contorno duplo na borda cardíaca direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 5351
Qual das seguintes distribuições zonais é considerada típica para a pneumonite de hipersensibilidade não fibrótica?

A) difusa
B) superior
C) média
D) inferior

EXPLICAÇÃO: A distribuição difusa está presente na grande maioria dos casos de pneumonite de hipersensibilidade não fibrótica e é considerada "típica da pneumonite de hipersensibilidade" tanto nos planos zonal quanto axial.

GABARITO: A

QUESTÃO 5352
Quais achados na TC excluem a pneumonite de hipersensibilidade como um possível diagnóstico diferencial?

A) opacidades em vidro fosco
B) faveolamento
C) reticulação
D) bronquiectasias de tração
E) nenhuma das anteriores

EXPLICAÇÃO: Todos os achados acima podem ser observados na pneumonite de hipersensibilidade e não permitem excluir o seu diagnóstico. De fato, mesmo uma TC normal ou quase normal não pode excluir completamente o diagnóstico de pneumonite de hipersensibilidade.

GABARITO: E

QUESTÃO 5353
Qual das seguintes distribuições zonais NÃO é "típica da pneumonite de hipersensibilidade" no contexto fibrótico?

A) predominância basilar
B) pulmão médio
C) aleatória (difusa)
D) poupamento basilar relativo

EXPLICAÇÃO: Todas as alternativas, EXCETO predominância basilar, são distribuições zonais que corroboram a categoria típica de pneumonite de hipersensibilidade. A distribuição de predominância basilar não é incomum na pneumonite de hipersensibilidade fibrótica, mas também está presente na grande maioria dos casos de pneumonia intersticial usual (UIP) e em quase todos os casos de pneumonite intersticial não específica (PINE); portanto, a predominância basilar frequentemente não é útil para estabelecer um diagnóstico por imagem.

GABARITO: A

QUESTÃO 5354
Uma fratura por avulsão aguda da periferia do côndilo femoral medial, intimamente relacionada à inserção proximal do ligamento colateral medial, é também conhecida como:

A) fratura arqueada
B) lesão de Pellegrini-Stieda
C) fratura de Segond reversa
D) fratura de Segond
E) fratura de Stieda

EXPLICAÇÃO: As fraturas de Stieda referem-se a uma lesão por avulsão óssea do ligamento colateral medial (LCM) no côndilo femoral medial. Quando não ocorre consolidação, é conhecida como lesão de Pellegrini-Stieda. Não deve ser confundida com a fratura do processo de Stieda do tálus.

GABARITO: E

QUESTÃO 5355
Uma fratura por avulsão da face lateral da porção proximal da tíbia, logo abaixo do nível do platô tibial, é conhecida como:

A) fratura arqueada
B) fratura de Segond reversa
C) fratura de Segond
D) fratura de Stieda

EXPLICAÇÃO: A fratura de Segond é uma fratura por avulsão da face lateral do platô tibial e frequentemente está associada à ruptura do ligamento cruzado anterior (LCA).

GABARITO: C

QUESTÃO 5356
Uma fratura por avulsão da face medial da porção proximal da tíbia, logo abaixo do nível do platô tibial, é conhecida como:

A) fratura arqueada
B) fratura de Segond reversa
C) fratura de Segond
D) fratura de Stieda

EXPLICAÇÃO: A fratura de Segond reversa é uma avulsão das fibras profundas do ligamento colateral medial envolvendo a tíbia proximal medial adjacente à superfície articular. É o oposto da fratura de Segond, que envolve a tíbia proximal lateral.

GABARITO: B

QUESTÃO 5357
Uma fratura por avulsão da cabeça da fíbula é conhecida como:

A) sinal arqueado
B) fratura de Segond reversa
C) fratura de Segond
D) fratura de Stieda

EXPLICAÇÃO: O sinal arqueado representa uma fratura por avulsão da fíbula proximal no local de inserção do complexo ligamentar arqueado, e geralmente está associado à lesão do ligamento cruzado.

GABARITO: A

QUESTÃO 5358
Qual das seguintes fraturas NÃO está associada a lesões do LCA?

A) face anterior da eminência intercondilar da tíbia
B) face lateral da tíbia proximal logo abaixo da superfície articular
C) face posterior da eminência intercondilar da tíbia
D) face posterior do platô tibial lateral
E) face posterior do platô tibial medial

EXPLICAÇÃO: A face posterior da eminência intercondilar da tíbia é o ponto de inserção do ligamento cruzado posterior. A face anterior da eminência intercondilar da tíbia forma o ponto de inserção distal do ligamento cruzado anterior. Fraturas da face posterior do platô tibial medial e/ou lateral podem resultar de trauma por impacto que pode ocorrer em consequência da translocação anterior da tíbia associada a lesões do LCA. Uma fratura na face lateral da tíbia proximal logo abaixo da superfície articular é uma fratura de Segond, que pode estar associada a lesão do LCA.

GABARITO: C

QUESTÃO 5359
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/4840088/0c124e4cbd2a85d00331cf900aa5343266d6f614ce12508fc22e3952ec4eae77_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino de 20 anos foi encaminhada para ultrassonografia pré-natal de rotina. Uma única imagem ultrassonográfica transversal é fornecida. Todas as afirmativas a seguir estão corretas em relação à condição demonstrada na imagem, EXCETO:

A) o calvário, os músculos do couro cabeludo e a dura-máter não são formados
B) o sinal de face de sapo pode ser observado no segundo trimestre
C) apresenta incidência de aproximadamente 1:1000 gestações
D) os níveis séricos maternos de alfa-fetoproteína (MSAFP) estão altamente elevados
E) a anomalia ocorre no início da 11ª semana de gestação, quando o neuroporo anterior se fecha

EXPLICAÇÃO: Este é um caso de sequência acraniana-exencefalia, na qual a anomalia ocorre no início da quarta semana de gestação, quando o neuroporo anterior se fecha.

GABARITO: E

QUESTÃO 5360
Em relação ao diâmetro biparietal (DBP), todas as afirmativas a seguir são verdadeiras, EXCETO:

A) os cursores devem ser posicionados na borda externa da parede craniana proximal e na borda interna da parede craniana distal
B) os hemisférios cerebelares devem estar no plano da imagem
C) deve ser medido ao nível dos cornos frontais dos ventrículos laterais, dos tálamos e do cavum do septo pelúcido
D) deve ser medido no plano axial
E) o transdutor deve ser perpendicular ao eixo central da cabeça

EXPLICAÇÃO: O DBP deve ser medido em um plano axial que atravesse os tálamos e o cavum do septo pelúcido. O transdutor deve ser perpendicular ao eixo central da cabeça e, portanto, os hemisférios e o calvário devem aparecer simétricos. Os cursores devem ser posicionados na: borda externa da parede craniana proximal e borda interna da parede craniana distal. Os hemisférios cerebelares não devem estar no plano da imagem.

GABARITO: B

QUESTÃO 5361
Qual das seguintes opções é a forma mais precisa de diagnosticar osteomielite no pé diabético com sinal discordante da medula óssea?

A) razão de intensidade de sinal entre medula óssea e líquido articular
B) padrão medular de edema da medula óssea
C) padrão perimedular de edema da medula óssea
D) edema da medula óssea
E) área da úlcera
F) distância da úlcera ao osso

EXPLICAÇÃO: Uma razão de intensidade de sinal entre medula óssea e líquido articular ≥ 53% nas sequências T2/STIR demonstrou ser a única forma significativa de diagnosticar osteomielite precoce no pé diabético com sinal discordante da medula óssea. A área da úlcera e a distância da úlcera ao osso demonstraram não ser significativas. O edema da medula óssea é inespecífico e pode ser observado tanto em articulações neuropáticas agudas quanto na osteomielite.

GABARITO: A

QUESTÃO 5362
Qual das seguintes opções NÃO é uma característica radiográfica de uma articulação neuropática (Charcot)?

A) debris
B) alteração de densidade
C) destruição
D) discordância
E) desorganização
F) distensão

EXPLICAÇÃO: O seguinte é um mnemônico popular para recordar as características radiográficas de uma articulação neuropática (Charcot): alteração de densidade (osteopenia ou esclerose subcondral), destruição (fragmentação e reabsorção óssea), debris (corpos livres intra-articulares), distensão (derrame articular), desorganização e luxação (desalinhamento articular devido à frouxidão ligamentar).

GABARITO: D

QUESTÃO 5363
Em relação à ausência do cavum do septo pelúcido, todas as afirmativas a seguir estão corretas, EXCETO:

A) pode-se observar boxing/esquadrejamento dos cornos frontais
B) uma linha ecogênica passando pela área anecoica na linha média próxima aos cornos frontais representa o cavum do septo pelúcido
C) pode ser decorrente de causas desenvolvimentais e adquiridas
D) é sempre visualizado entre 18 e 37 semanas de gestação
E) está parcial ou completamente ausente em 2-3 indivíduos por 100.000 na população geral

EXPLICAÇÃO: Uma linha ecogênica passando pela área anecoica na linha média próxima aos cornos frontais representa as colunas do fórnice. Uma linha ecogênica não passa pelo cavum do septo pelúcido.

GABARITO: B

QUESTÃO 5364
Todas as alternativas a seguir são causas desenvolvimentais de ausência do cavum do septo pelúcido, EXCETO:

A) síndrome AVID
B) agenesia do corpo caloso
C) holoprosencefalia
D) hidranencefalia
E) displasia septo-óptica

EXPLICAÇÃO: Hidrocefalia congênita, hidranencefalia e porencefalia são causas adquiridas de ausência do cavum do septo pelúcido.

GABARITO: D

QUESTÃO 5365
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53949788/C_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 30 anos, foi submetida a ultrassonografia de rotina com 20 semanas de gestação. Uma única imagem ultrassonográfica é fornecida. Todas as afirmativas a seguir são verdadeiras em relação a esta entidade, EXCETO:

A) considerada marcador secundário para trissomia 18
B) hidrocefalia obstrutiva é uma complicação rara
C) sua ocorrência estimada é de ~ 2% das gestações
D) geralmente desaparecem entre 26-28 semanas intraútero e não têm significado clínico na maioria dos casos
E) tipicamente visualizados ao nível do forame de Monro nos ventrículos laterais

EXPLICAÇÃO: Os cistos do plexo coroide são tipicamente visualizados ao nível dos átrios dos ventrículos laterais. Existe uma associação discreta entre cistos do plexo coroide e aneuploidia. Entretanto, a grande maioria dos casos não apresenta nenhuma anormalidade associada. As associações reconhecidas incluem: trissomia 18, trissomia 21, síndrome de Klinefelter e síndrome de Aicardi.

GABARITO: E

QUESTÃO 5366
Qual das condições a seguir está fortemente associada ao desenvolvimento de miosite ossificante?

A) hiperparatireoidismo
B) infecção
C) malignidade
D) osteodistrofia renal
E) trauma

EXPLICAÇÃO: A miosite ossificante é conhecida por se desenvolver como resultado de trauma. Outras condições, como diversos tipos de infecções, hiperparatireoidismo, osteodistrofia renal ou tumor maligno, podem resultar em calcificações subcutâneas ou de partes moles, mas não são tipicamente associadas à miosite ossificante.

GABARITO: E

QUESTÃO 5367
As seguintes características são típicas do osteossarcoma parosteal, EXCETO:

A) origem na metáfise
B) extensão para a cavidade medular
C) massa de crescimento indolor
D) calcificações periféricas
E) presença do sinal da corda

EXPLICAÇÃO: No osteossarcoma parosteal, o centro da lesão apresenta calcificação densa, enquanto a periferia é mais radiolucente.

GABARITO: D

QUESTÃO 5368
Qual região é mais comumente afetada pela doença de deposição de cristais de hidroxiapatita (HADD)?

A) cotovelo
B) quadril
C) joelho
D) ombro
E) coluna vertebral

EXPLICAÇÃO: A região do ombro é a mais comumente afetada, correspondendo a cerca de 60% dos casos. A estrutura do ombro mais frequentemente acometida é a zona crítica do tendão supraespinal. A HADD pode afetar todas as regiões mencionadas acima, assim como mãos, punhos, pés e tornozelos. O acometimento do músculo ou tendão longo do colo no pescoço causa dor intensa, exacerbada pela deglutição.

GABARITO: D

QUESTÃO 5369
Com relação ao pé diabético. Qual das seguintes é a MELHOR modalidade de imagem para a avaliação das complicações e extensão desta doença?

A) cintilografia óssea com 99mTc MDP
B) TC
C) RNM
D) radiografias simples
E) ultrassom

EXPLICAÇÃO: A RNM desempenha papel importante no diagnóstico das complicações, na avaliação da extensão da doença e na presença de osteomielite. A cintilografia óssea com 99mTc MDP é útil nos casos em que a RNM é contraindicada.

GABARITO: C

QUESTÃO 5370
Qual das seguintes características importantes favorece o diagnóstico de osteomielite em detrimento da osteoartropatia neuropática?

A) acometimento de múltiplas articulações com epicentro articular
B) presença de erosão óssea
C) presença de cistos subcondrais
D) preservação da gordura subcutânea
E) disseminação transcutânea da doença

EXPLICAÇÃO: Mais de 90% dos casos de osteomielite se disseminam por via transcutânea. Portanto, a gordura subcutânea geralmente está envolvida. A osteoartropatia neuropática é uma forma agressiva de degeneração, sendo comum observar cistos subcondrais e erosões ósseas. Habitualmente envolve múltiplas articulações com epicentro articular. Entretanto, na osteomielite, há um epicentro na medula óssea.

GABARITO: E

QUESTÃO 5371
Com relação à avaliação da membrana intertwin. Todas as afirmativas a seguir estão corretas, EXCETO:

A) o momento ideal para sua avaliação é entre 8 e 10 semanas
B) na gestação gemelar monocoriônica monoamniótica a membrana intertwin não está presente
C) refere-se à separação membranosa entre os dois fetos em uma gestação gemelar
D) o sinal em T representa a gestação gemelar monocoriônica diamniótica
E) o sinal do pico gemelar representa a gestação gemelar dicoriônica diamniótica

EXPLICAÇÃO: O momento ideal para a avaliação da membrana intertwin é entre 11 e 14 semanas.

GABARITO: A

QUESTÃO 5372
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/634479/3960812e3edbbb1cd05e43b36cbf7d_big_gallery.jpg
Uma paciente do sexo feminino de 25 anos foi submetida a ultrassom pré-natal de rotina. Uma única imagem ultrassonográfica transversal é fornecida. Qual das seguintes opções em relação à imagem fornecida está correta?

A) é demonstrada uma gestação gemelar monocoriônica monoamniótica
B) a membrana intertwin espessa é frequentemente considerada quando > 2 cm
C) este tipo de gestação gemelar apresenta o pior prognóstico entre todas as gestações gemelares
D) é demonstrado o sinal em T, que representa a gestação gemelar monocoriônica diamniótica
E) é demonstrado o sinal do pico gemelar, que representa a gestação gemelar dicoriônica diamniótica

EXPLICAÇÃO: O sinal do pico gemelar (também conhecido como sinal lambda (λ)) é uma imagem triangular do córion se insinuando entre as camadas da membrana intertwin e sugere fortemente uma gestação gemelar dicoriônica. É mais bem visualizado no primeiro trimestre (entre 11 e 14 semanas). A gestação gemelar dicoriônica diamniótica apresenta o melhor prognóstico entre todas as gestações gemelares. A membrana intertwin espessa é frequentemente considerada quando > 2 mm.

GABARITO: E

QUESTÃO 5373
Quanto aos princípios gerais da radiografia computadorizada:

A) um leitor de radiografia computadorizada utiliza um espelho estacionário
B) a radiografia computadorizada utiliza fósforos fotoestimuláveis, como o fluoroalogeneto de bário dopado com prata (BaFX:Ag)
C) o halogeneto é composto por 85% de brometo e 15% de iodo
D) a base de poliéster utilizada na radiografia computadorizada tem tipicamente 3 mm de espessura

EXPLICAÇÃO: A radiografia computadorizada utiliza fósforos fotoestimuláveis. Fósforos são materiais capazes de absorver energia e emiti-la novamente na forma de luz, seja de forma imediata (fluorescência) ou retardada (fosforescência). Fósforos fotoestimuláveis são aqueles que emitem a energia armazenada quando expostos à luz. Um fósforo fotoestimulável comumente utilizado é o fluoroalogeneto de bário dopado com európio (BaFX:Eu). O halogeneto é uma combinação de brometo (85%) e iodo (15%). Este é depositado sobre uma base de poliéster com 0,3 mm de espessura, formando uma placa contida em um cassete, semelhante à radiografia convencional. A placa de imagem é lida por um laser que se move sobre a placa ao ser refletido por um espelho rotativo. A placa de imagem precisa ser apagada antes de ser utilizada novamente, expondo-a a uma fonte de luz intensa: um leitor de radiografia computadorizada utiliza um espelho rotativo – Falso; a radiografia computadorizada utiliza fósforos fotoestimuláveis como o fluoroalogeneto de bário dopado com európio (BaFX:Eu) – Falso; o halogeneto é composto por 85% de brometo e 15% de iodo – Verdadeiro; a base de poliéster utilizada na radiografia computadorizada tem tipicamente 0,3 mm de espessura – Falso.

GABARITO: C

QUESTÃO 5374
Qual das seguintes afirmações sobre as diferentes gerações de tomógrafos TC está corretamente associada?

A) os tomógrafos de 1ª geração são frequentemente denominados scanners de rotação-translação
B) os tomógrafos de 3ª geração são frequentemente denominados scanners de rotação-estacionário
C) os tomógrafos de 4ª geração são frequentemente denominados scanners de rotação-rotação
D) os tomógrafos de 4ª geração são os mais utilizados atualmente

EXPLICAÇÃO: Verdadeiro – os tomógrafos de 1ª geração são frequentemente denominados scanners de rotação-translação; Falso – os tomógrafos de 3ª geração são frequentemente denominados scanners de rotação-rotação; Falso – os tomógrafos de 4ª geração são frequentemente denominados scanners de rotação-estacionário; Falso – os tomógrafos de 3ª geração são os mais utilizados atualmente.

GABARITO: A

QUESTÃO 5375
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/412/FA535903-C993-4AC1-9ACA-A292DE26F3F9_big_gallery.jpeg
Um paciente apresentou dor abdominal recorrente. Identifique o exame ilustrado nesta imagem:

A) seriografia esofagogastroduodenal (trânsito alto)
B) esofagograma baritado
C) enema baritado
D) trânsito intestinal baritado

EXPLICAÇÃO: O trânsito de intestino delgado é uma técnica fluoroscópica desenvolvida para obter imagens de alta resolução do intestino delgado. A motilidade do intestino delgado também pode ser avaliada de forma global.

GABARITO: D

QUESTÃO 5376
Na Espectroscopia por RNM (MRS), o 2-hidroxiglutarato ressoa em:

A) 1,25 ppm
B) 1,75 ppm
C) 2,25 ppm
D) 2,50 ppm
E) 2,75 ppm

EXPLICAÇÃO: Essa questão ainda não possui gabarito comentado. Estamos trabalhando para implementá-lo o mais rápido possível.

GABARITO: C

QUESTÃO 5377
O sinal de Aaron é sugestivo de:

A) apendicite aguda
B) colecistite aguda
C) pancreatite aguda
D) apendicite crônica
E) colecistite crônica
F) pancreatite crônica

EXPLICAÇÃO: O sinal de Aaron é sugestivo de apendicite crônica e é caracterizado por uma sensação de dor nas regiões epigástrica, umbilical e precordial, à pressão contínua sobre o ponto de McBurney.

GABARITO: D

QUESTÃO 5378
Qual dos seguintes achados tem MENOR probabilidade de ser observado na doença de Crohn?

A) ingurgitamento dos vasa recta
B) sinal do halo gorduroso
C) hiporrealce mural
D) densificação da gordura perientérica
E) pneumatose intestinal

EXPLICAÇÃO: A pneumatose intestinal é rara na doença de Crohn e sua presença sugere enterite neutropênica. As demais opções são características bem conhecidas da doença de Crohn.

GABARITO: E

QUESTÃO 5379
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/416/andersson-and-romanus-lesions_big_gallery.jpeg
Um homem de 35 anos com espondilite anquilosante conhecida apresentou história de lombalgia crônica. Qual das seguintes características de RM é demonstrada nesta sequência sagital T2?

A) lesões de Andersson e Romanus
B) lesões de Andersson
C) coluna em bambu
D) espondilodiscite infecciosa
E) lesões de Romanus

EXPLICAÇÃO: Observam-se lesões em forma hemisférica com sinal T2 elevado envolvendo a porção central de ambas as metades vertebrais e discos de T10-T11, T11-T12 e L1-L2. Essas lesões discovertebais são denominadas lesões de Andersson e são consideradas lesões inflamatórias ou não infecciosas, observadas em aproximadamente 8% dos pacientes com espondilite anquilosante. Também estão presentes lesões com sinal T2 elevado nas bordas vertebrais anteriores de L1 e L3, sem supressão nas sequências de saturação de gordura (não demonstradas). Essas lesões nas bordas vertebrais são denominadas lesões de Romanus e representam um achado precoce nas espondiloartropatias inflamatórias, como a espondilite anquilosante e a artrite enteropática.

GABARITO: A

QUESTÃO 5380
Das seguintes classificações possíveis de uma lesão hepática segundo o Sistema de Laudos e Dados de Imagem do Fígado (LI-RADS), o diagnóstico é definitivo e certo para lesões categorizadas como:

A) LR-1
B) LR-2
C) LR-3
D) LR-4
E) LR-5

EXPLICAÇÃO: O escore LI-RADS para uma lesão hepática indica o risco relativo de carcinoma hepatocelular (CHC). O escore LI-RADS varia de LR-1 (definitivamente benigno) a LR-5 (definitivamente maligno). As lesões LR-1 são 100% benignas, podendo corresponder a cisto, hemangioma, anomalia vascular, entre outros. As lesões LR-2 são provavelmente benignas, porém o exame de imagem deve ser repetido em seis meses ou menos, pois o diagnóstico é incerto. As lesões LR-3 apresentam probabilidade intermediária de carcinoma hepatocelular, ou seja, não são definitivamente benignas nem definitivamente carcinoma hepatocelular. As lesões LR-4 são provavelmente carcinomas hepatocelulares. As lesões LR-5 são carcinomas hepatocelulares com quase 100% de certeza — biópsia desnecessária. No presente caso, a questão pergunta qual categorização, variando de LR-1 a LR-5, possui diagnóstico certo. A resposta correta é LR-5, pois é a única com diagnóstico único e definitivo, o de CHC. Todas as demais podem ser compatíveis com pelo menos duas patologias distintas.

GABARITO: E

QUESTÃO 5381
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/569/bladder-calculus-large-1_big_gallery.jpeg
O que a imagem a seguir mais provavelmente demonstra?

A) divertículo vesical
B) cálculo vesical
C) fecólito
D) corpo estranho

EXPLICAÇÃO: A resposta correta é cálculo vesical. Observe o cálculo único, de grande dimensão e densamente radiopaco. O fecólito é o endurecimento das fezes em fragmentos de tamanhos variados no interior do cólon, podendo aparecer sempre que ocorre obstrução crônica do trânsito intestinal, como no megacólon e na constipação crônica; contudo, o tamanho, a densidade e a localização da lesão tornam o cálculo vesical o diagnóstico mais provável.

GABARITO: B

QUESTÃO 5382
Quais das seguintes afirmativas são verdadeiras em relação à tomografia por emissão de pósitrons (PET):

A) Ela detecta raios gama únicos produzidos após a colisão de um pósitron com uma partícula beta negativa
B) Os radionuclídeos utilizados na PET são normalmente produzidos em um cíclotron
C) Ela fornece informações anatômicas detalhadas
D) Os detectores de cintilação são geralmente feitos de NaI

EXPLICAÇÃO: O traçador mais comumente utilizado é a glicose marcada com F-18 (18-FDG), que possui meia-vida muito curta. Geradores também podem ser utilizados para produzir radionuclídeos, por exemplo, o gerador Ge-68/Ga-68.

GABARITO: B

QUESTÃO 5383
Em relação aos tipos de bobinas utilizadas em equipamentos de RNM:

A) Bobinas receptoras de arranjo em fase (phased-array) permitem uma melhor relação sinal-ruído (SNR) para um grande campo de visão
B) A bobina de corpo é sempre utilizada como bobina transmissora
C) As bobinas de shim são utilizadas para blindar ativamente o campo de fuga
D) O ruído típico emitido por um equipamento de RNM em funcionamento é produzido pelas bobinas de radiofrequência

EXPLICAÇÃO: As bobinas phased-array consistem em diversas bobinas menores que podem ser aplicadas como bobinas de superfície. O arranjo permite um grande campo de visão, com a maior SNR das bobinas individuais menores. As bobinas de shim são projetadas para melhorar a uniformidade do campo magnético estático. O ruído de um equipamento de RNM é decorrente da flexão mecânica das bobinas de gradiente (força de Lorentz) devido às correntes que passam por elas durante o imageamento. A bobina de corpo nem sempre é utilizada como bobina transmissora — bobinas transmissoras menores são às vezes utilizadas para imageamento da cabeça e dos membros.

GABARITO: A

QUESTÃO 5384
Em relação ao design de equipamentos de RNM:

A) Equipamentos que utilizam ímãs permanentes não permitem design aberto
B) Os eletroímãs supercondutores utilizados nos equipamentos devem ser mantidos à temperatura de zero absoluto
C) As bobinas de shim são utilizadas para melhorar a homogeneidade do campo
D) As bobinas de radiofrequência phased-array degradam a relação sinal-ruído (SNR)
E) Um campo magnético de 1 Tesla equivale a 200 vezes a intensidade do campo magnético terrestre

EXPLICAÇÃO: Falso — os ímãs permanentes permitem design aberto. Falso — os eletroímãs supercondutores são mantidos alguns graus acima do zero absoluto. Verdadeiro — as bobinas de shim suavizam as inomogeneidades do campo magnético externo. Falso — as bobinas phased-array são utilizadas para melhorar a SNR. Falso — 1 Tesla equivale a 20.000 vezes o campo magnético terrestre.

GABARITO: C

QUESTÃO 5385
A frequência de Larmor é:

A) Constante com variações na intensidade do campo magnético externo
B) Inversamente proporcional à razão giromagnética
C) A frequência do pulso de radiofrequência aplicado
D) A mesma para cada átomo de hidrogênio em todos os tecidos

EXPLICAÇÃO: A equação de Larmor fornece a frequência (ou velocidade de precessão) para um núcleo específico em um determinado campo magnético, da seguinte forma: fo = γ Bo, onde fo denota a frequência de precessão, Bo é a intensidade do campo magnético externo e γ (ou razão giromagnética) é a frequência de precessão de um dado núcleo a 1 Tesla (MHz/T). A frequência de Larmor dos núcleos de hidrogênio varia conforme os átomos aos quais estão quimicamente ligados (por exemplo, água ou gordura), e esse fenômeno é responsável pelo artefato de deslocamento químico. A frequência do pulso de radiofrequência aplicado é derivada da equação de Larmor e causa a coerência dos momentos magnéticos do hidrogênio, gerando assim uma voltagem mensurável na detecção. A frequência de precessão dos núcleos de hidrogênio varia conforme os átomos aos quais estão ligados. A frequência de Larmor é diretamente proporcional à razão giromagnética e à intensidade do campo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5386
Qual é a ordem correta das densidades radiográficas da menor (mais escura) para a maior densidade (mais clara)?

A) Ar, gordura, tecido mole, osso
B) Ar, tecido mole, gordura, osso
C) Osso, gordura, tecido mole, ar
D) Osso, tecido mole, gordura, ar

EXPLICAÇÃO: A ordem correta das densidades radiográficas da menor (mais escura) para a maior densidade (mais clara) é: ar, gordura, tecido mole, osso.

GABARITO: A

QUESTÃO 5387
A maioria das alterações radiográficas apresenta qual tipo de densidade?

A) ar
B) osso
C) gordura
D) partes moles

EXPLICAÇÃO: A maioria das alterações radiográficas apresenta densidade de partes moles.

GABARITO: D

QUESTÃO 5388
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/420/bat-wings-pulmonary-oedema_big_gallery.jpeg
Um homem de 75 anos apresenta dispneia aguda. Com base na radiografia de tórax, qual é a causa mais provável para a dispneia do paciente?

A) câncer de pulmão
B) contusão pulmonar
C) pneumonia
D) edema pulmonar

EXPLICAÇÃO: O padrão em "asa de morcego" observado na radiografia de tórax é típico de edema pulmonar.

GABARITO: D

QUESTÃO 5389
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/341115/24112c8b9668c39215152415487104_big_gallery.jpg
Uma mulher de 40 anos, sem história de tabagismo, apresenta febre, dispneia e tosse produtiva. Com base na história clínica e nos achados da radiografia de tórax, qual é o diagnóstico mais provável?

A) atelectasia do lobo médio direito
B) pneumonia do lobo médio direito
C) atelectasia do lobo superior direito
D) pneumonia do lobo superior direito

EXPLICAÇÃO: A história clínica é mais compatível com pneumonia e, como a consolidação está superior à cisura menor e não silhueta a borda cardíaca direita, envolve o lobo superior direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 5390
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/423/left-upper-lobe-collapse_big_gallery.jpeg
Um homem de 70 anos com história de tabagismo de 50 maços-ano apresenta tosse. Com base na história clínica e nos achados da radiografia de tórax, qual é o diagnóstico mais provável?

A) atelectasia do lobo inferior esquerdo
B) pneumonia do lobo inferior esquerdo
C) atelectasia do lobo superior esquerdo
D) pneumonia do lobo superior esquerdo

EXPLICAÇÃO: O hemidiafragma esquerdo é normalmente mais baixo que o hemidiafragma direito: como o hemidiafragma esquerdo está elevado, sabe-se que há atelectasia à esquerda. A borda cardíaca esquerda está silhuetada: como a língula (parte do lobo superior esquerdo) está em contato com a borda cardíaca esquerda, sabe-se que a língula está alterada.

GABARITO: C

QUESTÃO 5391
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/424/left-upper-lobe-collapse_big_gallery.jpeg
Um homem de 70 anos com história de tabagismo de 50 maços-ano apresenta tosse. Com base na história clínica e nos achados da radiografia de tórax, qual é o tipo mais provável e a causa da atelectasia do lobo superior esquerdo?

A) atelectasia obstrutiva por corpo estranho aspirado
B) atelectasia obstrutiva por câncer endobrônquico
C) atelectasia passiva por derrame pleural
D) atelectasia passiva por pneumotórax

EXPLICAÇÃO: Em uma pessoa com longa história de tabagismo, de longe a causa mais comum de atelectasia lobar é o câncer endobrônquico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5392
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/426/bilateral-pulmonary-nodules-tuberculous-granulomas-1_big_gallery.jpeg
Um homem de 70 anos apresenta dor torácica aguda. Como parte de sua avaliação, é obtida uma radiografia de tórax portátil. Qual é a conduta mais apropriada para o manejo de seus nódulos pulmonares?

A) TC de tórax com contraste IV
B) RNM de tórax com contraste IV
C) nenhuma avaliação adicional necessária
D) PET scan

EXPLICAÇÃO: Os nódulos são todos densamente calcificados e representam granulomas calcificados de tuberculose antiga; portanto, nenhuma avaliação adicional é necessária.

GABARITO: C

QUESTÃO 5393
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/428/miliary-tuberculosis-5_big_gallery.jpeg
Um homem de 20 anos apresenta febre, sudorese noturna e hemoptise. Com base na história clínica e na radiografia de tórax, qual é o diagnóstico mais provável?

A) doença metastática
B) tuberculose miliar
C) sarcoidose
D) silicose

EXPLICAÇÃO: Todas as quatro opções fornecidas poderiam resultar na presença de múltiplos nódulos pequenos, mas a idade do paciente e o início agudo da doença são mais compatíveis com tuberculose miliar. Na tuberculose miliar, a infecção atinge os pulmões por via hematogênica e os nódulos são distribuídos difusamente.

GABARITO: B

QUESTÃO 5394
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/430/pneumomediastinum-27__4__big_gallery.jpeg
Um homem de 25 anos apresenta dor torácica após 6 horas de vômitos. Onde está localizada a coleção gasosa anormal evidenciada na radiografia de tórax?

A) abdome
B) mediastino
C) pericárdio
D) pleura

EXPLICAÇÃO: Este paciente apresenta um pneumomediastino.

GABARITO: B

QUESTÃO 5395
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/432/pulmonary-tuberculosis-36_big_gallery.jpeg
Um homem de 50 anos, sem outras comorbidades, apresenta história de 6 meses de febre, tosse produtiva e sudorese noturna. Ele não fuma. Com base na história clínica e na radiografia de tórax, qual é o diagnóstico mais provável?

A) aspergilose
B) câncer de pulmão primário
C) metástase pulmonar
D) tuberculose

EXPLICAÇÃO: Esta cavidade no lobo superior esquerdo apresenta aspecto típico de tuberculose, mas neoplasias e, menos frequentemente, vasculites também podem se apresentar como lesão cavitária. No cenário descrito (que não corresponde à forma como o paciente realmente se apresentou, pois o autor da questão quis tornar o caso mais direto), o paciente não tinha história de tabagismo, encontrava-se em bom estado geral e apresentava febre e sudorese noturna, o que deve favorecer um processo inflamatório.

GABARITO: D

QUESTÃO 5396
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/434/right-middle-lobe-pneumonia-9_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos apresenta febre e dor torácica à direita. Com base no aspecto da radiografia de tórax, onde está localizada a pneumonia e qual sinal radiográfico foi mais útil na sua localização?

A) lobo inferior direito, sinal do menisco
B) lobo inferior direito, sinal da silhueta
C) lobo médio direito, sinal do menisco
D) lobo médio direito, sinal da silhueta

EXPLICAÇÃO: Observa-se apagamento da borda cardíaca direita, indicando que a pneumonia está localizada no lobo médio direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 5397
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/436/hemithorax-white-out-pneumonia-1_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 30 anos apresenta febre, falta de ar e tosse produtiva. Com base no aspecto da radiografia de tórax, qual sinal é mais útil para localizar a anormalidade radiográfica do lado esquerdo no pulmão?

A) broncograma aéreo
B) fissura abaulada
C) menisco
D) silhueta

EXPLICAÇÃO: Os broncogramas aéreos à esquerda localizam a anormalidade radiográfica no pulmão esquerdo.

GABARITO: A

QUESTÃO 5398
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/438/right-main-bronchus-intubation-causing-left-lung-atelectasis_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 45 anos foi admitida na UTI após parada cardíaca. Com base na radiografia de tórax, qual dispositivo de suporte está malposicionado e qual complicação ocorreu?

A) cateter central, atelectasia do pulmão esquerdo
B) cateter central, pneumotórax
C) tubo endotraqueal, atelectasia do pulmão esquerdo
D) tubo endotraqueal, pneumotórax

EXPLICAÇÃO: A ponta do tubo endotraqueal está no brônquio principal direito com atelectasia do pulmão esquerdo. Observe os broncogramas aéreos. O cateter jugular interno direito está adequadamente posicionado na veia cava superior e não há pneumotórax.

GABARITO: C

QUESTÃO 5399
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/440/nasogastric-tube-in-right-main-bronchus_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 70 anos foi admitida na UTI após um acidente vascular cerebral. Com base na radiografia de tórax, qual dispositivo de suporte está malposicionado e qual complicação representa risco para a paciente?

A) tubo endotraqueal, atelectasia do pulmão esquerdo
B) tubo endotraqueal, pneumotórax
C) sonda de alimentação, atelectasia do pulmão esquerdo
D) sonda de alimentação, pneumotórax

EXPLICAÇÃO: A ponta da sonda de alimentação está no lobo inferior direito, colocando a paciente em risco de pneumotórax. Não há tubo endotraqueal.

GABARITO: D

QUESTÃO 5400
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/442/pleural-effusion-15_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 50 anos apresenta história de 2 meses de piora progressiva da falta de ar. Com base no aspecto da radiografia de tórax, qual é a causa mais provável de sua dispneia?

A) atelectasia
B) derrame pleural
C) pneumonia
D) pneumonectomia prévia

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das opções pode causar opacificação completa (opacidade total) de um hemitórax, porém o desvio do mediastino para o lado oposto à opacidade torna o derrame pleural a melhor resposta. Um processo de perda de volume, como pneumonectomia ou atelectasia, irá tracionar o mediastino em direção ao lado da opacidade. A consolidação pulmonar, na qual o ar alveolar é substituído por densidade de partes moles (ex: por pus na pneumonia), não deve resultar em desvio mediastinal. Um derrame pleural maciço, mais comumente devido a doença metastática, irá ocupar volume e empurrar o mediastino para o lado oposto à opacidade.

GABARITO: B

QUESTÃO 5401
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/444/complete-bronchial-obstruction_big_gallery.jpeg
Um homem de 50 anos, previamente hígido, apresenta história de 2 meses de piora progressiva da falta de ar. Com base no aspecto da radiografia de tórax, qual é a causa mais provável de sua dispneia?

A) atelectasia
B) derrame pleural
C) pneumonia
D) pneumonectomia prévia

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das opções pode causar opacificação completa (opacidade total) de um hemitórax, porém o desvio do mediastino em direção à opacidade e a história de que o paciente era previamente hígido tornam a atelectasia a melhor resposta. Um processo de perda de volume, como pneumonectomia ou atelectasia, irá tracionar o mediastino em direção ao lado da opacidade. A consolidação pulmonar, na qual o ar alveolar é substituído por densidade de partes moles (ex: por pus na pneumonia), não deve resultar em desvio mediastinal. Um derrame pleural maciço, mais comumente devido a doença metastática, irá ocupar volume e empurrar o mediastino para o lado oposto à opacidade.

GABARITO: A

QUESTÃO 5402
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/446/bronchogenic-cyst-20_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos apresenta histórico de 6 meses de tosse seca e dor torácica. Com base na radiografia de tórax em perfil, qual é o diagnóstico mais provável?

A) cisto de duplicação
B) ganglioneuroma
C) teratoma
D) carcinoma tímico

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax em perfil mostra uma massa posterior ao coração e (predominantemente) anterior à coluna vertebral, localizando-a no mediastino médio ou compartimento visceral. A única das alternativas que tipicamente ocorre no mediastino médio é o cisto de duplicação do intestino anterior (foregut). Teratomas e carcinomas tímicos estão localizados no mediastino anterior. Um ganglioneuroma, assim como outros tumores neurogênicos, origina-se no mediastino posterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 5403
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/448/ganglioneuroma-3a_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 30 anos apresenta histórico de 6 meses de tosse seca e dor torácica. Com base na radiografia de tórax em perfil, qual é o diagnóstico mais provável?

A) cisto de duplicação
B) ganglioneuroma
C) teratoma
D) carcinoma tímico

EXPLICAÇÃO: A radiografia em perfil mostra uma massa projetando-se sobre a coluna vertebral (sinal da coluna), localizando-a no mediastino posterior ou compartimento paravertebral. A única das alternativas que tipicamente ocorre no mediastino posterior é o ganglioneuroma. Um cisto de duplicação tipicamente origina-se no mediastino médio. Teratomas e carcinomas tímicos estão localizados no mediastino anterior.

GABARITO: B

QUESTÃO 5404
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/450/sarcoidosis-10_big_gallery.jpeg
Um homem de 40 anos apresenta histórico de 3 meses de eritema nodoso. Com base na radiografia de tórax, qual é o diagnóstico mais provável?

A) linfoma
B) hipertensão pulmonar
C) sarcoidose
D) carcinoma pulmonar de pequenas células

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax mostra um alargamento hilar sem afilamento. Associado ao histórico de eritema nodoso, o diagnóstico mais provável é sarcoidose.

GABARITO: C

QUESTÃO 5405
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/452/pancoast-tumour-presenting-with-horner-syndrome_big_gallery.jpeg
Um homem de 55 anos apresenta histórico de 6 meses de dor torácica progressiva. Com base na radiografia de tórax, quais outros sintomas ele pode apresentar?

A) hematúria, hipertensão e surdez
B) osteoporose, poliúria e polidipsia
C) ptose, miose e anidrose
D) uveíte, artrite e convulsões

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax mostra uma massa no ápice do pulmão direito com destruição da primeira costela, colocando o paciente em risco de desenvolver síndrome de Horner. A síndrome de Horner ocorre devido à interrupção da via oculossimpática e consiste em: ptose: queda da pálpebra superior; miose: pupila contraída; anidrose: sudorese diminuída ou ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 5406
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54330996/CXR_01_big_gallery.jpeg
Uma radiografia de tórax pós-procedimento é realizada em uma mulher de 65 anos após implante de marcapasso de emergência. Qual complicação é observada?

A) perfuração cardíaca
B) hemotórax
C) pneumomediastino
D) pneumotórax

EXPLICAÇÃO: Observa-se um pequeno pneumotórax à esquerda, com a borda pleural visível entre o 4º e o 5º arcos costais posteriores esquerdos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5407
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54187212/9e3f31c6264948580a5fcece768e5069e7fe6b34e065834fe62c46a3a66bacbe_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 60 anos com histórico de tabagismo de 50 maços-ano apresenta tosse. Com base na história clínica e nos achados da radiografia de tórax, qual é o tipo mais provável e a causa da atelectasia do lobo superior direito?

A) Atelectasia obstrutiva devido a corpo estranho aspirado
B) Atelectasia obstrutiva devido à oclusão brônquica por câncer
C) Atelectasia passiva devido a derrame pleural
D) Atelectasia passiva devido a pneumotórax

EXPLICAÇÃO: Em uma pessoa com longo histórico de tabagismo, de longe a causa mais comum de atelectasia lobar é um câncer ocluindo um brônquio. O formato de S invertido na margem do lobo colapsado neste caso é evidência adicional de uma massa pulmonar central como causa (sinal do S de Golden). Não há pneumotórax ou derrame pleural. Observação: a história foi modificada para esta questão a fim de torná-la mais direta.

GABARITO: B

QUESTÃO 5408
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/4678/5d5d9668d69ea2bb121401c191c84d_big_gallery.jpeg
Esta radiografia lateral do joelho em feixe horizontal demonstra:

A) Hemartrose na bursa infrapatelar
B) Hemartrose no recesso suprapatelar
C) Lipohemartrose na bursa infrapatelar
D) Lipohemartrose no recesso suprapatelar

EXPLICAÇÃO: Secundária a uma fratura cominutiva intra-articular do platô tibial, a imagem (realizada em feixe horizontal lateral) demonstra um nível gordura-fluido compatível com lipohemartrose no recesso suprapatelar, onde a gordura da medula óssea se depositou sobre a hemartrose.

GABARITO: D

QUESTÃO 5409
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/266097/620847c99537aa43abaa68b7ac480744a3433928ac80f6b1d64c47d4016bc579_big_gallery.jpeg
Esta projeção lateral do joelho de uma fratura patelar cominutiva realizada com feixe vertical demonstra:

A) Hemartrose na bursa infrapatelar
B) Hemartrose no recesso suprapatelar
C) Lipohemartrose na bursa infrapatelar
D) Lipohemartrose no recesso suprapatelar

EXPLICAÇÃO: Esta imagem demonstra uma hemartrose suprapatelar deslocando os coxins gordurosos anteriores normais, sem nível gordura-fluido. A radiografia foi realizada em incidência lateral com feixe vertical ou "lateral rodada", portanto nenhuma gordura (se presente no derrame) pode se depositar para formar o nível gordura-fluido observado nas projeções laterais do joelho em feixe horizontal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5410
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/9155263/d0572f19d88188944e496f27c2c375_big_gallery.jpg
Nesta radiografia AP do joelho, ao que está fixado o fragmento avulsionado?

A) Bíceps femoral
B) Trato iliotibial
C) Ligamento colateral lateral
D) Cápsula articular lateral
E) Ligamento colateral medial

EXPLICAÇÃO: Observa-se um grande fragmento ósseo ao longo do epicôndilo femoral medial no local esperado de inserção proximal do ligamento colateral medial. As demais opções correspondem a pontos de inserção laterais ou anterolaterais (trato iliotibial).

GABARITO: E

QUESTÃO 5411
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54570191/diz_2_big_gallery.jpeg
Este paciente sofreu trauma no joelho há um mês; a projeção lateral demonstra:

A) Bursite infrapatelar
B) Hemartrose infrapatelar
C) Bursite pré-patelar
D) Hemartrose pré-patelar
E) Bursite suprapatelar
F) Hemartrose suprapatelar

EXPLICAÇÃO: Observa-se opacidade de partes moles pré-patelar na incidência lateral, compatível com bursite pré-patelar. A irritação crônica decorrente de trauma ou ajoelhamento repetitivo leva ao acúmulo de fluido dentro da bursa pré-patelar e, por vezes, à transformação hemorrágica.

GABARITO: C

QUESTÃO 5412
A encefalopatia TDP-43 relacionada à idade com predomínio límbico (LATE) geralmente:

A) pode ser diagnosticada com confiança baseando-se em achados de RNM
B) envolve a amígdala e o hipocampo
C) é facilmente distinguida da doença de Alzheimer
D) apresenta-se como uma demência de início precoce (< 65 anos de idade)

EXPLICAÇÃO: O principal diagnóstico diferencial para LATE é a doença de Alzheimer, que pode tanto mimetizar clinicamente quanto coexistir com a LATE. Ambas demonstrarão atrofia hipocampal e hipometabolismo do lobo temporal medial. No entanto, a LATE pode ser sugerida se os biomarcadores PET de amiloide e/ou tau forem negativos. Não há biomarcadores confiáveis e o diagnóstico formal só pode ser verdadeiramente estabelecido por meio de autópsia.

GABARITO: B

QUESTÃO 5413
Qual dos seguintes sinais é considerado relativamente específico para atrofia de múltiplos sistemas do tipo parkinsonismo (MSA-P)?

A) sinal do pão de especiarias (hot cross bun)
B) sinal do beija-flor (hummingbird)
C) sinal da glória da manhã (morning glory)
D) sinal do rim putaminal (putaminal rim)
E) sinal da cauda de andorinha (swallow tail)

EXPLICAÇÃO: O sinal do rim putaminal, também conhecido como sinal da fenda putaminal, é considerado um sinal relativamente específico da atrofia de múltiplos sistemas do tipo parkinsonismo (MSA-P), e refere-se a uma região linear de hipersinal circundando a face lateral do putâmen em RNM de 1,5 T nas imagens ponderadas em T2 ou no mapa ADC. Infelizmente, esse aspecto pode ser observado em indivíduos normais quando examinados em RNM de 3T. O sinal do pão de especiarias é visto na atrofia de múltiplos sistemas do tipo cerebelar (MSA-C). O sinal do beija-flor e o sinal da glória da manhã são vistos na paralisia supranuclear progressiva (PSP). O sinal da cauda de andorinha é visto na doença de Parkinson.

GABARITO: D

QUESTÃO 5414
Como é chamada a associação entre múltiplas ilhas ósseas e dacriocistite do canal lacrimal?

A) Síndrome de Gardner
B) Síndrome de Gillespie
C) Síndrome de Godtfredsen
D) Síndrome de Gomez-Lopez-Hernandez
E) Síndrome de Guillain-Barré
F) Síndrome de Gunal-Seber-Basaran

EXPLICAÇÃO: A síndrome de Gunal-Seber-Basaran é uma doença rara caracterizada por dacriocistite associada à osteopoiquilose. Essa síndrome possui herança autossômica dominante.

GABARITO: F

QUESTÃO 5415
Um menino de 12 anos apresenta uma lesão detectada em seu fêmur. Qual dos seguintes achados favoreceria mais o osteossarcoma em relação ao sarcoma de Ewing?

A) ausência de qualquer matriz óssea
B) reação periosteal lamelar
C) localização metafisária
D) fratura patológica
E) aspecto permeativo

EXPLICAÇÃO: Os sarcomas de Ewing tendem a ocorrer mais na diáfise, enquanto os osteossarcomas geralmente se desenvolvem próximos à metáfise; no entanto, há certamente uma grande sobreposição entre os dois. A ausência de qualquer matriz óssea, a reação periosteal lamelar e o aspecto permeativo são mais comumente observados no sarcoma de Ewing do que no osteossarcoma, mas novamente há sobreposição significativa. A fratura patológica pode ocorrer em ambos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5416
Os osteossarcomas secundários surgem mais frequentemente em:

A) infartos ósseos
B) encondronas
C) displasia fibrosa
D) osteocondromas
E) doença de Paget óssea

EXPLICAÇÃO: Os osteossarcomas secundários tendem a ocorrer após os 50 anos de idade e surgem mais comumente na doença de Paget óssea (sarcoma de Paget). Outras causas menos comuns de osteossarcoma secundário incluem radiação, infartos ósseos e displasia fibrosa.

GABARITO: E

QUESTÃO 5417
Os condrossarcomas secundários surgem mais frequentemente em:

A) cistos ósseos aneurismáticos
B) fibromas condromixoides
C) encondronas
D) tumores de células gigantes
E) osteocondromas

EXPLICAÇÃO: Os condrossarcomas secundários surgem mais frequentemente em osteocondromas, particularmente no contexto de exostoses hereditárias múltiplas. Também podem se desenvolver em encondromas.

GABARITO: E

QUESTÃO 5418
Qual das seguintes alternativas NÃO é considerada um sinal de transformação maligna em um osteocondroma?

A) fratura
B) crescimento após a maturidade esquelética
C) nova lucência
D) dor
E) capuz de cartilagem espessado acima de 1,5 cm

EXPLICAÇÃO: A fratura de um osteocondroma geralmente é resultado de trauma e não é considerada um sinal de transformação maligna. As características que devem levantar a possibilidade de transformação maligna podem ser lembradas pelo mnemônico GLAD PaST:G: crescimento após a maturidade esquelética (growth after skeletal maturity)L: lucência (nova)A: atividade cintilográfica adicionalD: destruição (cortical)P: dor após a puberdadea: eS: massa de partes molesT: capuz de cartilagem espessado > 1,5 cm

GABARITO: A

QUESTÃO 5419
A radiografia revela uma lesão medular lucente no fêmur proximal contendo calcificações em anéis e arcos, compatível com matriz condroide. Qual das seguintes alternativas NÃO favoreceria condrossarcoma em detrimento de encondroma?

A) escalonamento endosteal envolvendo mais de 2/3 da espessura cortical
B) aumento de captação na cintilografia óssea
C) dor
D) tamanho superior a 5-6 cm
E) adulto jovem

EXPLICAÇÃO: Os encondromas comumente aparecem em adultos jovens, enquanto os condrossarcomas (incluindo condrossarcomas de baixo grau) tendem a aparecer em pacientes de meia-idade. Outras características que favorecem o condrossarcoma em detrimento do encondroma incluem:tamanho superior a 5-6 cmruptura corticalesscalonamento endosteal profundo envolvendo > 2/3 da espessura corticalaparência óssea permeativa ou em roído de traceça massa de partes moles além do ossoaumento de captação na cintilografia óssea dor na ausência de fratura

GABARITO: E

QUESTÃO 5420
Uma paciente do sexo feminino, 55 anos, apresenta múltiplas lesões ósseas escleróticas agressivas em vértebras e pelve identificadas na radiografia. Qual seria a causa mais provável?

A) câncer de mama metastático
B) câncer de tireoide metastático
C) mieloma múltiplo
D) doença de Paget poliostótica do osso
E) linfoma ósseo secundário

EXPLICAÇÃO: A causa mais provável para as múltiplas lesões escleróticas agressivas descritas seria doença metastática osteoblástica, sendo o câncer de mama o mais comum em pacientes do sexo feminino. Em pacientes do sexo masculino, o câncer de próstata seria o mais provável. O câncer medular de tireoide pode produzir metástases escleróticas, porém é muito menos comum que o câncer de mama. O mieloma múltiplo produziria lesões líticas, embora o mieloma tratado possa tornar-se esclerótico. O linfoma ósseo secundário pode produzir múltiplas lesões ósseas escleróticas, porém é muito menos comum que o câncer de mama. A doença de Paget poliostótica tipicamente não apresentaria aspecto agressivo e geralmente exibiria características distintivas (espessamento cortical, trabeculado grosseiro).

GABARITO: A

QUESTÃO 5421
Qual dos seguintes tipos de reação periosteal está associado à maior taxa de crescimento tumoral ósseo?

A) triângulo de Codman
B) cabelos em pé (hair on end)
C) lamelar
D) sólida
E) raios de sol (sunburst)

EXPLICAÇÃO: O padrão de reação periosteal interrompida em triângulo de Codman representa novo osso periosteal formando-se na margem de um tumor de crescimento rápido. O tumor cresce tão rapidamente que o novo osso periosteal não consegue recobrir a maior parte do tumor. As reações periosteais em cabelos em pé e raios de sol também são formas agressivas de reação periosteal espiculada interrompida, associadas a crescimento tumoral moderadamente rápido. A reação periosteal lamelar multicamadas ainda é um sinal de lesão agressiva, porém está associada a crescimento intermitente ou menos rápido do tumor. A reação periosteal sólida/lisa é uma forma benigna e não agressiva de reação periosteal, decorrente de cicatrização reativa, como em fratura prévia, infecção ou osteoma osteoide.

GABARITO: A

QUESTÃO 5422
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/456/IMG-0002-00001_big_gallery.jpeg
Radiografia lateral do joelho em uma paciente do sexo feminino de 20 anos com dor crônica no joelho. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) condrossarcoma
B) desmoide cortical
C) sarcoma de Ewing
D) osteocondroma
E) osteossarcoma

EXPLICAÇÃO: Este padrão de irregularidade cortical e saucerização na face posterior do côndilo femoral medial é típico de desmoide cortical. Trata-se de um achado benigno e autolimitado relacionado à origem da cabeça medial do gastrocnêmio ou à inserção do adutor magno. É uma clássica "lesão para não tocar", que deve ser diagnosticada com segurança pelo exame de imagem para evitar investigação excessiva desnecessária e biópsia.

GABARITO: B

QUESTÃO 5423
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/458/b2457c598d7097695646995edda10d_big_gallery.jpeg
Visão axial do ombro esquerdo em uma paciente do sexo feminino de 11 anos com dor progressiva. Qual interpretação seria a mais correta?

A) lesão permeativa na diáfise umeral com diagnóstico mais provável de sarcoma de Ewing
B) lesão permeativa na diáfise umeral com diagnóstico mais provável de osteossarcoma
C) lesão permeativa na escápula com diagnóstico mais provável de sarcoma de Ewing
D) lesão permeativa na escápula com diagnóstico mais provável de osteossarcoma
E) lesões permeativas no úmero e na escápula com diagnóstico mais provável de metástases de neuroblastoma

EXPLICAÇÃO: Há uma lesão permeativa na escápula com reação periosteal espiculada de aspecto agressivo. A localização em um osso plano favorece o sarcoma de Ewing em detrimento do osteossarcoma. A diáfise umeral é normal. Frequentemente observa-se espessamento cortical na inserção do deltoide, o qual não deve ser confundido com patologia.

GABARITO: C

QUESTÃO 5424
O "sinal do fragmento caído" é observado no contexto de fratura patológica através de qual lesão óssea?

A) cisto ósseo aneurismático
B) condroblastoma
C) encondroma
D) tumor de células gigantes do osso
E) cisto ósseo simples

EXPLICAÇÃO: O sinal do fragmento caído é observado no cisto ósseo simples (cisto ósseo unicameral) com fratura patológica. Parte do córtex adelgaçado "cai" para dentro do cisto, confirmando que a transparência é tanto preenchida por líquido quanto uniloculada. Lesões ósseas sólidas ou multiloculares (como todas as demais opções de resposta) não permitiriam a queda de um fragmento e, portanto, não demonstram esse sinal.

GABARITO: E

QUESTÃO 5425
Todas as alternativas a seguir são consideradas características agressivas de uma lesão óssea, EXCETO:

A) destruição cortical
B) zona de transição estreita
C) aspecto permeativo
D) massa de partes moles
E) reação periosteal espiculada

EXPLICAÇÃO: Uma zona de transição estreita significa que a margem da lesão é bem definida e geográfica. Essa característica é geralmente observada em entidades benignas (não agressivas). Todas as demais opções são características de lesões agressivas, como as malignas.

GABARITO: B

QUESTÃO 5426
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/460/lesion.001_big_gallery.jpeg
Qual dos seguintes descritores NÃO se aplicaria a esta lesão óssea?

A) destruição cortical
B) excêntrica
C) lúcida
D) zona de transição estreita
E) margem esclerótica

EXPLICAÇÃO: Esta lesão está adelgaçando ou expandindo o córtex, mas não o destrói de forma evidente. Os demais descritores são todos corretos e sugerem um tumor benigno não agressivo, provavelmente um fibroma não ossificante. Outros descritores aplicáveis a esta lesão incluem: metafisária, sem reação periosteal, sem massa de partes moles.

GABARITO: A

QUESTÃO 5427
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/462/bone-terminology-diagram-1_big_gallery.jpeg
A letra C está indicando qual parte do osso?

A) diáfise
B) epífise
C) metadiáfise
D) metáfise
E) fise

EXPLICAÇÃO: O marcador C está indicando a epífise. A é a diáfise. B é a metáfise. D é a área entre a metáfise e a diáfise, comumente denominada metadiáfise. E é a fise, também conhecida como placa de crescimento.

GABARITO: B

QUESTÃO 5428
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/464/bone-terminology-diagram-1_big_gallery.jpeg
O número 4 está identificando qual parte do osso?

A) apófise
B) córtex
C) endósteo
D) cavidade medular
E) periósteo

EXPLICAÇÃO: O número 4 identifica o endósteo do osso, que é a camada fibrovascular que separa a margem interna do córtex da cavidade medular. O número 1 identifica as apófises do fêmur proximal. O número 2 identifica o periósteo do osso. O número 3 identifica o córtex do osso. O número 5 identifica a cavidade medular do osso.

GABARITO: C

QUESTÃO 5429
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/465/multi.001_big_gallery.jpeg
Qual dessas lesões ósseas demonstra uma matriz osteoide?

A) A
B) B
C) C
D) A e B
E) A e C
F) B e C

EXPLICAÇÃO: A radiografia 'C' mostra uma massa produtora de osteoide, esbranquiçada e nebulosa, que destruiu o córtex e se estendeu para os tecidos moles adjacentes, compatível com osteossarcoma. A radiografia 'A' revela uma lesão expansiva no fêmur proximal com matriz em vidro fosco, adelgaçamento cortical e arqueamento discreto, típico de displasia fibrosa. A radiografia 'B' mostra uma lesão medular com calcificações em anéis e arcos (matriz condroide), compatível com lesão da série cartilaginosa, como um encondroma.

GABARITO: C

QUESTÃO 5430
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/467/humeral-lytic-metastasis-radiograph_big_gallery.jpeg
Radiografia de um homem de 75 anos com dor no ombro. Qual dos seguintes descritores NÃO se aplicaria a esta lesão óssea?

A) destruição cortical
B) expansiva
C) lítica
D) metafisária
E) zona de transição ampla

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma lesão lítica de aspecto agressivo na metáfise proximal do úmero, com zona de transição ampla (margem mal definida) e que destrói o osso em vez de expandi-lo. O diagnóstico final foi metástase de câncer de pulmão.

GABARITO: B

QUESTÃO 5431
Todos os termos a seguir podem ser utilizados para descrever o padrão de calcificação em um tumor formador de cartilagem, EXCETO:

A) calcificação condroide
B) calcificações grosseiras
C) calcificação em vidro fosco
D) calcificação em pipoca
E) calcificação em anéis e arcos

EXPLICAÇÃO: Os tumores formadores de cartilagem frequentemente apresentam um padrão característico de calcificação, que pode ser descrito pelos termos condroide, grosseiro, em pipoca ou em anéis e arcos. O vidro fosco é uma característica de lesões fibrosas, e não de lesões cartilaginosas.

GABARITO: C

QUESTÃO 5432
Uma lesão óssea com aspecto de "bolhas de sabão" apresentaria cada uma das seguintes características radiográficas, EXCETO:

A) adelgaçamento cortical
B) expansiva
C) lúcida
D) não geográfica
E) septações ósseas

EXPLICAÇÃO: As lesões ósseas com aspecto de bolhas de sabão são lesões lúcidas e expansivas com adelgaçamento cortical e aparência cística devido a finas septações ósseas. Geralmente apresentam aspecto geográfico, ou seja, possuem margens bem definidas.

GABARITO: D

QUESTÃO 5433
Qual é o tipo mais comum de endoleak após EVAR?

A) Tipo I
B) Tipo II
C) Tipo III
D) Tipo IV
E) Tipo V

EXPLICAÇÃO: Os endoleaks do Tipo II são o subtipo mais comum de endoleaks após EVAR. Eles descrevem o preenchimento indesejado do saco aneurismático por meio de vasos colaterais. As opções de manejo para endoleaks do Tipo II incluem vigilância, embolização transarterial ou embolização translombar percutânea quando há evidência de crescimento do aneurisma. O tratamento cirúrgico é considerado em caso de falha da abordagem endovascular.

GABARITO: B

QUESTÃO 5434
Na RNM, as alterações da substância branca em indivíduos com demência associada ao HIV tipicamente:

A) demonstram realce na borda de progressão
B) exercem efeito de massa positivo
C) acometem o cerebelo mais do que a substância branca supratentorial
D) acometem precocemente as fibras em U subcorticais
E) são bastante simétricas

EXPLICAÇÃO: As alterações da substância branca na demência associada ao HIV tipicamente aparecem como hiperintensidade em T2 periventricular e da substância branca profunda de forma simétrica, com relativa preservação da substância branca subcortical e das estruturas da fossa posterior. Podem ser confluentes ou em placas, sem efeito de massa nem realce.

GABARITO: E

QUESTÃO 5435
Qual das seguintes entidades tem MENOR probabilidade de se apresentar como uma massa paquimeníngea lobulada?

A) Doença de Erdheim-Chester
B) Doença por IgG4
C) Metástases
D) Doença de Rosai-Dorfman
E) Tuberculose
F) Meningite viral

EXPLICAÇÃO: A meningite viral isolada resulta em alterações mínimas ou ausentes nos exames de imagem e, quando visíveis, manifesta-se mais frequentemente como realce leptomeníngeo (não paquimeníngeo). Em muitos casos, a inflamação leptomeníngea está associada ao acometimento parenquimatoso (meningoencefalite), situação em que o sinal T2 parenquimatoso elevado e o edema serão as alterações mais evidentes. As demais alternativas podem causar espessamento paquimeníngeo hipertrófico volumoso.

GABARITO: F

QUESTÃO 5436
Qual dos seguintes sinais de imagem tem MENOR associação com meningiomas?

A) Hiperostose adjacente
B) Sinal do halo de LCR
C) Cauda dural
D) Metástases em linfonodos regionais
E) Estreitamento de artérias englobadas
F) Vascularização em raios de sol

EXPLICAÇÃO: Embora existam relatos de casos de meningioma metastático, trata-se de uma ocorrência excepcionalmente rara. Todas as demais características são encontradas em grande proporção dos casos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5437
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação à hipofisite linfocítica?

A) cresce lentamente, ampliando substancialmente a fossa pituitária
B) apresenta história natural agressiva, frequentemente fatal
C) frequentemente apresenta sinal T2 bastante baixo
D) frequentemente envolve o infundíbulo e a dura-máter adjacente
E) tipicamente ocorre em indivíduos mais velhos (> 70 anos de idade)

EXPLICAÇÃO: A hipofisite linfocítica é tipicamente encontrada em mulheres no pós-parto. Ocorre rapidamente sem remodelação óssea significativa e apresenta história autolimitada (embora possa causar disfunção endócrina e efeito de massa sobre o quiasma). Como ocorre com outras lesões compostas predominantemente por células inflamatórias (ex: linfoma), apresenta sinal T2 relativamente baixo em comparação aos macroadenomas hipofisários.

GABARITO: C

QUESTÃO 5438
Qual dos seguintes tumores está mais fortemente associado a calcificações?

A) astrocitoma, mutante IDH
B) glioblastoma, IDH-wildtype
C) glioma de alto grau com características piloides
D) oligodendroglioma, mutante IDH, codeleção 1p19q
E) astrocitoma pilocítico

EXPLICAÇÃO: Embora muitos oligodendrogliomas não apresentem calcificação (10-30%), a maioria apresenta, e a presença de calcificação em um tumor parenquimatoso é um indicador bastante forte de que a lesão é um oligodendroglioma.

GABARITO: D

QUESTÃO 5439
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação à pseudoprogressão de gliomas de alto grau?

A) apresenta pior prognóstico em comparação a indivíduos sem pseudoprogressão
B) o volume sanguíneo cerebral nas áreas de realce geralmente está elevado
C) é encontrada mais comumente em tumores com metilação do promotor MGMT
D) os pacientes geralmente estão clinicamente piores do que a imagem sugeriria
E) tipicamente ocorre 2 ou mais anos após o tratamento

EXPLICAÇÃO: A O6-metilguanina-DNA metiltransferase (MGMT) é uma enzima de reparo do DNA importante na predição dos efeitos de agentes quimioterápicos alquilantes (ex: temozolomida) no tratamento de gliomas de alto grau. Quando o promotor MGMT está metilado, há diminuição da atividade do MGMT, portanto menor reparo do DNA, tornando os agentes alquilantes mais eficazes. A identificação do MGMT metilado é um fator prognóstico positivo e aumenta a probabilidade de pseudoprogressão após o protocolo de Stupp. O volume sanguíneo cerebral na pseudoprogressão geralmente é baixo e os pacientes geralmente estão clinicamente melhores do que o exame de imagem sugeriria.

GABARITO: C

QUESTÃO 5440
O protocolo de Stupp para o tratamento de gliomas de alto grau consiste em:

A) quimioterapia com bevacizumabe seguida de radioterapia
B) quimioterapia com temozolomida seguida de radioterapia
C) radioterapia com quimioterapia concomitante e pós-radioterapia com bevacizumabe
D) radioterapia com quimioterapia concomitante e pós-radioterapia com temozolomida
E) radioterapia seguida de quimioterapia pós-radioterapia com bevacizumabe
F) radioterapia seguida de quimioterapia pós-radioterapia com temozolomida

EXPLICAÇÃO: Embora existam variações, o protocolo de Stupp originalmente descrito compreende: radioterapia — total de 60 Gy, 2 Gy por fração diária (segunda a sexta-feira) ao longo de 6 semanas; temozolomida — durante a radioterapia: 75 mg por metro quadrado de superfície corporal por dia, 7 dias por semana; pós-radioterapia (adjuvante): seis ciclos consistindo em 150-200 mg por metro quadrado por 5 dias durante cada ciclo de 28 dias.

GABARITO: D

QUESTÃO 5441
Qual das seguintes afirmações é mais frequentemente VERDADEIRA em relação à pseudorresposta em gliomas de alto grau?

A) está associada a melhor prognóstico
B) apresenta volume sanguíneo cerebral elevado
C) apresenta realce proeminente
D) apresenta edema proeminente
E) ocorre mais frequentemente após o protocolo de Stupp

EXPLICAÇÃO: A pseudorresposta refere-se ao fenômeno em que os tumores aparentam responder a um tratamento específico (mais frequentemente agentes antiangiogênicos, ex: bevacizumabe e cediranibe) pelos critérios de imagem, quando a lesão na verdade permanece estável ou até mesmo progrediu. Uma rápida diminuição do realce pelo contraste e do edema pode ser observada em um curto período após o tratamento, frequentemente sem qualquer alteração significativa no tamanho real do tumor. Este efeito é amplamente atribuído à reconstituição da barreira hematoencefálica.

GABARITO: B

QUESTÃO 5442
Qual das seguintes NÃO é uma técnica de perfusão por RNM?

A) coeficiente de difusão aparente (ADC)
B) marcação de spin arterial (ASL)
C) dependente do nível de oxigênio sanguíneo (BOLD)
D) realce dinâmico por contraste (DCE)
E) contraste dinâmico por suscetibilidade (DSC)

EXPLICAÇÃO: Embora a imagem BOLD esteja mais intimamente associada à RNM funcional, os princípios que a fundamentam estão relacionados à perfusão regional. O contraste dinâmico por suscetibilidade (DSC) é o mais comumente utilizado para perfusão, com técnicas alternativas incluindo o realce dinâmico por contraste (DCE) e a marcação de spin arterial (ASL). Os mapas de ADC são derivados das imagens ponderadas por difusão.

GABARITO: A

QUESTÃO 5443
A perfusão por RNM com contraste dinâmico por suscetibilidade (DSC) baseia-se em:

A) agente de contraste contendo gadolínio aumentando o sinal T1
B) agente de contraste contendo gadolínio reduzindo o sinal T2*
C) aumento da concentração de oxigênio aumentando o sinal T1
D) aumento da concentração de oxigênio diminuindo o sinal T2*
E) sangue magneticamente marcado aumentando o sinal T1
F) sangue magneticamente marcado reduzindo o sinal T2*

EXPLICAÇÃO: A perfusão por RNM com contraste dinâmico por suscetibilidade (DSC) é uma das técnicas mais frequentemente utilizadas para perfusão por RNM e baseia-se na perda de sinal induzida por suscetibilidade nas sequências ponderadas em T2*, resultante da passagem de um bolo de contraste à base de gadolínio através de um leito capilar.

GABARITO: B

QUESTÃO 5444
O k-trans na perfusão por RNM é uma medida de:

A) permeabilidade capilar
B) pH capilar
C) atividade neuronal local
D) extração local de oxigênio

EXPLICAÇÃO: O Ktrans é uma medida de permeabilidade capilar obtida por meio da perfusão por RNM com realce dinâmico por contraste (DCE). É calculado medindo-se o acúmulo de agente de contraste à base de gadolínio no espaço extravascular-extracelular.

GABARITO: A

QUESTÃO 5445
O volume sanguíneo cerebral tipicamente se encontra elevado em:

A) áreas de gliose
B) gliomas de alto grau
C) núcleo do infarto
D) pseudoprogressão

EXPLICAÇÃO: O volume sanguíneo cerebral representa a densidade/diâmetro capilar no tecido e, portanto, encontra-se tipicamente aumentado em tumores de alto grau devido à angioneogênese.

GABARITO: B

QUESTÃO 5446
A estenose do aqueduto causa:

A) hidrocefalia comunicante não obstrutiva
B) hidrocefalia comunicante obstrutiva
C) hidrocefalia não comunicante não obstrutiva
D) hidrocefalia não comunicante obstrutiva

EXPLICAÇÃO: Embora a hidrocefalia seja tipicamente classificada como "obstrutiva" ou "comunicante", essa terminologia pode gerar confusão quanto à causa subjacente da ventriculomegalia, pois os termos se referem a diferentes aspectos da fisiopatologia subjacente (ou seja, "por quê" e "onde"). Por exemplo, uma hemorragia subaracnóidea aguda confinada às cisternas basais pode resultar em ventriculomegalia ao obstruir o fluxo normal do líquido cefalorraquidiano (LCR) pelas cisternas basais e ao preencher as granulações aracnóideas. Considerando que isso é mecanisticamente uma obstrução ao fluxo de LCR fora do sistema ventricular, deveria ser classificada como hidrocefalia comunicante ou obstrutiva? A resposta correta é que se trata de uma hidrocefalia comunicante obstrutiva. Sendo assim, uma terminologia mais precisa consiste em dividir a hidrocefalia em: comunicante e não comunicante — referindo-se a "onde" a obstrução está localizada; obstrutiva e não obstrutiva — com base na existência ou não de obstrução das vias de LCR nos ventrículos ou no espaço subaracnóideo. Uma estenose do aqueduto, portanto, é ao mesmo tempo obstrutiva e não comunicante.

GABARITO: D

QUESTÃO 5447
Uma terceiroventriculostomia endoscópica cria uma comunicação cirúrgica entre o terceiro ventrículo e a/o :

A) cisterna ambiente
B) quarto ventrículo
C) cisterna interpeduncular
D) ventrículos laterais
E) recesso pineal
F) recesso supraóptico

EXPLICAÇÃO: A terceiroventriculostomia é um tipo de tratamento cirúrgico para hidrocefalia obstrutiva, especialmente quando a obstrução está localizada no nível do aqueduto de Sylvius (ex: estenose do aqueduto). Um defeito permanente é criado no assoalho do terceiro ventrículo, anteriormente aos corpos mamilares, conectando assim o terceiro ventrículo com a cisterna interpeduncular.

GABARITO: C

QUESTÃO 5448
A apoplexia pineal resulta mais comumente de hemorragia aguda em um(a):

A) tumor de células germinativas
B) glândula pineal normal
C) cisto pineal
D) pineoblastoma
E) pineocitoma

EXPLICAÇÃO: A apoplexia pineal é rara e refere-se à deterioração neurológica súbita após hemorragia na região pineal, mais comumente em um cisto pineal.

GABARITO: C

QUESTÃO 5449
Cistos epidermoides intracranianos demonstram restrição à difusão (no coeficiente de difusão aparente - ADC) :

A) significativamente mais escura que o parênquima cerebral (valores menores)
B) semelhante ao parênquima cerebral
C) significativamente mais brilhante que o parênquima cerebral (valores maiores)
D) semelhante ao LCR

EXPLICAÇÃO: Os cistos epidermoides aparecem muito brilhantes nas imagens DWI com b=1000 devido a uma combinação de restrição à difusão moderada (semelhante ao parênquima cerebral) e efeito T2-shine through.

GABARITO: B

QUESTÃO 5450
Qual sequência de RNM é mais importante para o diagnóstico da doença de Hirayama?

A) axial em flexão lateral
B) axial em rotação
C) estudos de fluxo do LCR
D) T2 de alta resolução
E) sagital em extensão
F) sagital em flexão

EXPLICAÇÃO: Durante a flexão, a teca posterior migra anteriormente com a criação de um crescente epidural dorsal que aparece com alta intensidade de sinal nas sequências ponderadas em T1 e T2, com realce uniforme no T1 C+ (Gd), com ou sem vazios de fluxo epidural.

GABARITO: F

QUESTÃO 5451
Qual das seguintes apresentações neurológicas é clássica para a herniação ventral da medula espinal?

A) Síndrome de Brown-Séquard
B) Síndrome de Leriche
C) Sinal de Lhermitte (fenômeno da cadeira de barbeiro)
D) Síndrome de Parinaud

EXPLICAÇÃO: A apresentação clínica da síndrome de Brown-Séquard é variável, geralmente com características de mielopatia; contudo, a síndrome de Brown-Séquard progressiva é clássica, devido à herniação de apenas um lado da medula. A síndrome de Leriche é causada por doença oclusiva aortoilíaca. A síndrome de Parinaud é uma paralisia do olhar conjugado para cima devido à compressão da placa tectal. O sinal de Lhermitte é tipicamente observado na esclerose múltipla, mas também está associado a outras patologias das colunas dorsais da medula espinal (ex: tumores da medula cervical).

GABARITO: A

QUESTÃO 5452
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/469/Untitled.key7abry_big_gallery.jpeg
Qual artefato de RNM é demonstrado na imagem de eco de spin rápido ponderada em T1 pós-contraste que acompanha a questão?

A) artefato de deslocamento químico
B) artefato relacionado ao fluxo
C) artefato de tinta da índia
D) artefato de mapeamento incorreto de fase
E) artefato zipper

EXPLICAÇÃO: Este é um belo exemplo de artefato de deslocamento químico com codificação de frequência na direção AP. Ocorre como resultado da gordura da órbita fazendo interface com o sangue com realce dentro de um hemangioma cavernoso orbital. O artefato de tinta da índia também é um fenômeno de deslocamento químico, mas ocorre em sequências de eco de gradiente.

GABARITO: A

QUESTÃO 5453
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação aos tuberculomas cerebrais?

A) a presença de calcificação essencialmente exclui o diagnóstico
B) para estabelecer o diagnóstico, organismos micobacterianos precisam ser identificados
C) tipicamente apresentam reação granulomatosa e necrose caseosa
D) geralmente possuem centros líquidos próximos ao LCR

EXPLICAÇÃO: Um tuberculoma se distingue de um abscesso tuberculoso por demonstrar evidências de reação granulomatosa e necrose caseosa histologicamente. Em contraste, os abscessos não apresentam reação granulomatosa e seus centros são preenchidos por pus. Nem todos os tuberculomas, entretanto, possuem um núcleo granulomatoso sólido, e alguns podem sofrer liquefação. Organismos tuberculosos podem não ser necessariamente identificados nos tuberculomas, ao passo que sua identificação é necessária para o diagnóstico de abscesso tuberculoso. A calcificação está presente em uma minoria dos casos e tende a ser maior do que a calcificação observada na neurocisticercose.

GABARITO: C

QUESTÃO 5454
O tumor de Pott puffy se refere a:

A) uma complicação da sinusite frontal com osteomielite sobrejacente e uma coleção subgaleal
B) uma lesão metastática envolvendo o umbigo
C) edema dos tecidos moles pós-auriculares sobrepostos ao processo mastóide como resultado de mastoidite
D) proptose devido a um abscesso subperiosteal orbital frequentemente secundário a uma infecção sinusal adjacente
E) celulite rapidamente progressiva do assoalho da boca com edema acentuado

EXPLICAÇÃO: O tumor de Pott puffy se refere a uma complicação não neoplásica da sinusite aguda. É caracterizado principalmente por uma coleção subgaleal, abscesso subperiosteal e osteomielite. Geralmente está relacionado ao seio frontal. O edema dos tecidos moles pós-auriculares sobrepostos ao processo mastóide como resultado de trombose da veia emissária mastóidea é conhecido como sinal de Griesinger. A celulite rapidamente progressiva do assoalho da boca, potencialmente fatal devido ao risco de comprometimento rápido das vias aéreas, é conhecida como angina de Ludwig. Uma lesão metastática envolvendo o umbigo é conhecida como nódulo da Irmã Maria José.

GABARITO: A

QUESTÃO 5455
Na esclerose sistêmica, qual é o achado pulmonar mais comum na TC?

A) consolidação secundária à pneumonia aspirativa
B) doença pulmonar intersticial
C) derrame pleural
D) embolia pulmonar
E) hipertensão pulmonar

EXPLICAÇÃO: Todas essas características podem ocorrer, mas 65% dos pacientes apresentam fibrose na TC, embora apenas 30% dos pacientes com esclerose sistêmica tenham doença pulmonar clinicamente significativa. A doença pulmonar intersticial mais comum é a pneumonite intersticial não específica, observada em dois terços dos pacientes. Outros achados incluem pneumonia em organização, hemorragia pulmonar, espessamento pleural e malignidade.

GABARITO: B

QUESTÃO 5456
O ruído produzido durante uma RNM é devido a:

A) bobinas de gradiente
B) bobinas de RF
C) bobinas de blindagem
D) bobinas de shimming

EXPLICAÇÃO: A interação das bobinas de gradiente com o campo magnético principal produz o ruído.

GABARITO: A

QUESTÃO 5457
A colangite esclerosante primária está mais associada a qual das seguintes condições?

A) hepatite autoimune
B) doença de Crohn
C) fibrose retroperitoneal
D) tireoidite de Riedel
E) síndrome de Sjögren
F) colite ulcerativa

EXPLICAÇÃO: 70-80% dos pacientes com colangite esclerosante primária desenvolvem doença inflamatória intestinal, sendo que a maioria (85-90%) desenvolve colite ulcerativa.

GABARITO: F

QUESTÃO 5458
Qual estrutura não se insere no tubérculo maior do úmero?

A) tendão do infraespinal
B) tendão do subescapular
C) tendão do supraespinal
D) tendão do redondo menor

EXPLICAÇÃO: O tendão do subescapular se insere no tubérculo menor.

GABARITO: B

QUESTÃO 5459
Qual estrutura está imediatamente adjacente à borda anterior do tendão do supraespinal?

A) tendão do infraespinal
B) tendão da cabeça longa do bíceps
C) tendão da cabeça curta do bíceps
D) tendão do subescapular
E) tendão do redondo menor

EXPLICAÇÃO: A cabeça longa do bíceps está imediatamente adjacente à borda anterior do supraespinal e faz parte do intervalo do manguito rotador.

GABARITO: B

QUESTÃO 5460
Como o braço do paciente deve ser posicionado para melhor visualizar o tendão do infraespinal ao US?

A) braço ao lado do corpo
B) rotação externa
C) mão na região lombar
D) rotação interna/mão tocando o ombro contralateral
E) neutro com a mão à frente

EXPLICAÇÃO: O infraespinal é mais bem visualizado com o ombro em rotação interna, com o paciente tocando o ombro contralateral com a mão.

GABARITO: D

QUESTÃO 5461
Como o braço do paciente deve ser posicionado para melhor visualizar o tendão do subescapular ao US?

A) braço ao lado do corpo
B) rotação externa
C) mão na região lombar
D) rotação interna/mão tocando o ombro contralateral
E) neutro com a mão à frente

EXPLICAÇÃO: O cotovelo do paciente é flexionado a 90 graus e, com o cotovelo em contato com o lado do corpo, a mão deve realizar rotação externa afastando-se do corpo, girando ao nível do ombro.

GABARITO: B

QUESTÃO 5462
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52285449/c338e5af406a1060c1395afa85af6c_big_gallery.jpeg
O que melhor descreve o achado na imagem de ultrassom?

A) distensão da bursa subacromial-subdeltóidea
B) fratura por avulsão do tubérculo maior
C) lipoma
D) ruptura proximal da cabeça longa do bíceps
E) tendinopatia calcificante do manguito rotador

EXPLICAÇÃO: A bursa subacromial-subdeltóidea está bem distendida, devido a uma injeção guiada por ultrassom.

GABARITO: A

QUESTÃO 5463
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57338043/0._big_gallery.jpeg
Nesta sequência PDFS axial do punho, qual estrutura está identificada como 'e'?

A) abdutor longo do polegar
B) extensor radial longo do carpo
C) extensor ulnar do carpo
D) extensor curto do polegar
E) extensor longo do polegar

EXPLICAÇÃO: Neste nível do punho, o tendão do extensor longo do polegar encontra-se no 3º compartimento extensor e está em contato com a face ulnar do tubérculo de Lister.

GABARITO: E

QUESTÃO 5464
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57338043/0._big_gallery.jpeg
Nesta sequência PDFS axial do punho, qual estrutura está identificada como 'i'?

A) abdutor longo do polegar
B) extensor radial longo do carpo
C) extensor ulnar do carpo
D) extensor curto do polegar
E) extensor longo do polegar

EXPLICAÇÃO: O tendão do extensor ulnar do carpo, comumente abreviado como 'ECU', está localizado na face ulnar do punho e encontra-se no 6º compartimento extensor.

GABARITO: C

QUESTÃO 5465
Quais compartimentos extensores estão envolvidos na síndrome da interseção proximal?

A) compartimentos extensores 1 e 2
B) compartimentos extensores 1 e 3
C) compartimentos extensores 2 e 3
D) compartimentos extensores 4 e 5
E) compartimentos extensores 5 e 6

EXPLICAÇÃO: A síndrome da interseção proximal ocorre na região da interseção entre o 1º compartimento extensor (abdutor longo do polegar, extensor curto do polegar) e o 2º compartimento extensor (extensor radial longo do carpo, extensor radial curto do carpo).

GABARITO: A

QUESTÃO 5466
Qual compartimento extensor do punho está envolvido na tenossinovite de De Quervain?

A) compartimento extensor 1
B) compartimento extensor 2
C) compartimento extensor 3
D) compartimento extensor 4
E) compartimento extensor 6

EXPLICAÇÃO: A tenossinovite de De Quervain envolve o primeiro compartimento extensor e seus tendões, o abdutor longo do polegar e o extensor curto do polegar.

GABARITO: A

QUESTÃO 5467
Qual anomalia congênita é frequentemente associada a uma artéria mediana persistente do antebraço?

A) nervo mediano bífido
B) nervo radial bífido
C) nervo ulnar bífido
D) lipoma do túnel do carpo
E) coalização lunotriquetral

EXPLICAÇÃO: Um nervo mediano bífido é frequentemente associado a uma artéria mediana persistente do antebraço.

GABARITO: A

QUESTÃO 5468
Qual dos músculos a seguir NÃO é inervado pelo nervo oculomotor (nervo craniano III)?

A) reto inferior
B) reto lateral
C) músculo levantador da pálpebra superior
D) reto medial
E) reto superior

EXPLICAÇÃO: O nervo oculomotor inerva quatro dos seis músculos extraoculares (reto superior, medial e inferior, e oblíquo inferior), bem como o levantador da pálpebra superior e o músculo tarsal superior (este último por fibras parassimpáticas). O reto lateral é inervado pelo nervo abducente (NC VI).

GABARITO: B

QUESTÃO 5469
Quais fibras fazem sinapse no gânglio ciliar?

A) motoras
B) parassimpáticas
C) sensitivas
D) simpáticas

EXPLICAÇÃO: O gânglio ciliar recebe fibras parassimpáticas pré-ganglionares do núcleo de Edinger-Westphal através do nervo oculomotor. Ele supre o olho por meio dos nervos ciliares curtos não apenas com fibras parassimpáticas, mas também com fibras sensitivas e simpáticas que passam pelo gânglio sem fazer sinapse. Nenhuma fibra motora passa pelo gânglio.

GABARITO: B

QUESTÃO 5470
Através de qual osso os filamentos do nervo olfatório passam para a cavidade nasal?

A) etmoide
B) frontal
C) lacrimal
D) esfenoide
E) vômer

EXPLICAÇÃO: Os filamentos olfatórios são as projeções das células bipolares localizadas no teto da cavidade nasal, imediatamente inferiores à lâmina cribriforme do osso etmoide, que atravessam o osso e chegam ao bulbo olfatório.

GABARITO: A

QUESTÃO 5471
Qual das seguintes afirmações sobre o nervo troclear (NC IV) é verdadeira?

A) Ele conduz fibras parassimpáticas do núcleo de Edinger-Westphal.
B) Ele emerge do tronco encefálico na junção pontomedular.
C) Suas fibras se decussam no mesencéfalo dorsal.
D) Ele inerva o músculo reto superior.
E) Ele penetra no seio cavernoso através do canal de Dorello.

EXPLICAÇÃO: As fibras do nervo troclear percorrem dorsalmente a partir do núcleo no mesencéfalo e se decussam dorsalmente à substância cinzenta periaquedutal antes de emergir do tronco encefálico imediatamente abaixo do colículo inferior. Ele inerva o músculo oblíquo superior. É o nervo abducente que passa pelo canal de Dorello.

GABARITO: C

QUESTÃO 5472
Qual dos seguintes nervos NÃO entra na órbita pelo anel tendíneo?

A) nervo abducente (NC VI)
B) divisão inferior do nervo oculomotor (NC III)
C) nervo nasociliar (da divisão oftálmica do NC V)
D) divisão superior do nervo oculomotor (NC III)
E) nervo troclear (NC IV)

EXPLICAÇÃO: O nervo troclear entra na órbita pela fissura orbital superior, acima (por fora) do anel tendíneo. Os outros quatro nervos passam todos pelo anel tendíneo.

GABARITO: E

QUESTÃO 5473
Qual nervo passa pelo canal de Dorello?

A) NC III - nervo oculomotor
B) NC V - nervo trigêmeo
C) NC IV - nervo troclear
D) NC VI - nervo abducente
E) NC VII - nervo facial

EXPLICAÇÃO: O canal de Dorello conduz o nervo abducente (NC VI) da cisterna pontina até o seio cavernoso.

GABARITO: D

QUESTÃO 5474
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73677568/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 30 anos apresenta dispneia. Qual achado presente nesta radiografia demonstra a tendência da parede torácica de se expandir?

A) diminuição do tamanho dos espaços intercostais esquerdos em comparação aos direitos
B) aumento do tamanho dos espaços intercostais esquerdos em comparação aos direitos
C) desvio do mediastino para a esquerda
D) desvio do mediastino para a direita
E) rebaixamento do diafragma esquerdo
F) elevação do diafragma direito

EXPLICAÇÃO: Há um grande pneumotórax à esquerda com desvio do mediastino para a direita. Observe a maior expansão da parede torácica no lado acometido (espaçamento intercostal mais amplo) e como o pulmão esquerdo colapsa em direção ao hilo. Isso reflete o que a parede torácica e os pulmões "desejam" fazer: os pulmões tendem a colapsar (por retração elástica) e a parede torácica tende a se expandir. Na ausência de pneumotórax, a vedação entre a pleura visceral e a pleura parietal é mantida pela pressão negativa de uma fina camada de líquido pleural, que garante que a parede torácica e os pulmões se movam em conjunto. Quando essa vedação se rompe, o pulmão pode colapsar e a parede torácica pode se expandir até seu volume de repouso natural.

GABARITO: B

QUESTÃO 5475
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/8690670/c20356fd53f75894f9442f1979c0c5_big_gallery.jpg
Qual é a causa mais provável da opacidade difusa e nebulosa no hemitórax direito neste paciente politraumatizado?

A) hematoma da parede torácica
B) derrame pleural com estratificação posterior
C) aspiração pulmonar
D) contusão pulmonar

EXPLICAÇÃO: Todas essas opções podem levar ao aumento de opacidade, porém todas, exceto o derrame com estratificação posterior, tendem a ser mais focais. Em uma radiografia de tórax realizada em decúbito dorsal, a opacificação difusa e velada de um hemitórax em comparação ao contralateral é típica de derrame pleural com estratificação posterior.

GABARITO: B

QUESTÃO 5476
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54764616/947072b669718ddc8523fffe2f7f6373c03fb12a55e5e7da03d5f7757f2ee573_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável da opacificação completa do hemitórax esquerdo deste paciente?

A) atelectasia completa do pulmão esquerdo
B) consolidação completa do pulmão esquerdo
C) derrame pleural maligno
D) derrame pleural parapneumônico

EXPLICAÇÃO: Embora todas essas opções possam causar opacificação completa de um hemitórax ("pulmão branco"), as duas causas mais comuns de opacificação de hemitórax são, de longe, o derrame maligno volumoso e a atelectasia completa. Dessas duas opções, apenas o derrame pleural causa desvio do mediastino (observe o desvio traqueal para a direita) para o lado oposto.

GABARITO: C

QUESTÃO 5477
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56824647/ser004img00085_big_gallery.jpeg
Qual achado torna o empiema um diagnóstico mais provável do que abscesso pulmonar neste caso?

A) ângulos agudos entre a lesão e a parede interna do tórax
B) ar dentro da lesão
C) líquido dentro da lesão
D) ângulos obtusos entre a lesão e a parede interna do tórax

EXPLICAÇÃO: Tanto abscessos quanto empiemas podem conter ar e líquido. Como um abscesso se origina no pulmão e cresce de forma esférica, ou seja, como uma bola, quando ele toca a parede torácica, o ângulo entre o abscesso e o pulmão será agudo. Um empiema se origina no espaço pleural, com as pleuras visceral e parietal formando um envoltório ao redor da coleção líquida, resultando em um ângulo obtuso na interface do empiema com a parede torácica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5478
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57159287/ser005img00074_big_gallery.jpeg
Qual achado torna o abscesso pulmonar um diagnóstico mais provável do que empiema neste caso?

A) ângulos agudos entre a lesão e a parede interna do tórax
B) ar dentro da lesão
C) líquido dentro da lesão
D) ângulos obtusos entre a lesão e a parede interna do tórax

EXPLICAÇÃO: Tanto abscessos quanto empiemas podem conter ar e líquido. Como um abscesso se origina no pulmão e cresce de forma esférica, ou seja, como uma bola, quando ele toca a parede torácica, o ângulo entre o abscesso e o pulmão será agudo. Um empiema se origina no espaço pleural, com as pleuras visceral e parietal formando um envoltório ao redor da coleção líquida, resultando em um ângulo obtuso na interface do empiema com a parede torácica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5479
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24296303/downloaded_image20240816-804-de4x63_big_gallery.jpeg
O sinal da "folha de azevinho" localiza essas calcificações em qual parte do tórax?

A) parede torácica
B) parênquima pulmonar
C) linfonodos
D) pleura

EXPLICAÇÃO: Calcificações do tipo folha de azevinho, com bordas irregulares e espessas, são características de calcificações pleurais.

GABARITO: D

QUESTÃO 5480
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/30358828/e4f658a6667aac6e5cba867137edad_big_gallery.jpeg
Quais são os 2 achados, além da perda de volume e formato arredondado, característicos da atelectasia redonda?

A) sinal do cometa e pleura adjacente anormal
B) sinal do cometa e pleura adjacente normal
C) sinal da folha de azevinho e pleura adjacente anormal
D) sinal da folha de azevinho e pleura adjacente normal

EXPLICAÇÃO: A atelectasia redonda é caracterizada por perda de volume, formato arredondado, sinal do cometa e pleura adjacente anormal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5481
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/30358836/9dbee56c3700639a92f2516c7f0789_big_gallery.jpeg
O envolvimento de qual estrutura anatômica diferencia a asbestose da exposição ao asbesto?

A) parênquima pulmonar
B) linfonodos
C) pleura parietal
D) pleura visceral

EXPLICAÇÃO: A asbestose é diagnosticada após o desenvolvimento de fibrose pulmonar secundária à inalação de fibras de asbesto. Histologicamente, a asbestose é muito semelhante à pneumonia intersticial usual (UIP), com o acréscimo de corpos de asbesto.

GABARITO: A

QUESTÃO 5482
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/5530387/0b038fd757a23031fe34ea612b1ef9_big_gallery.jpg
Qual é o diagnóstico mais provável neste paciente com malignidade pleural?

A) metástases de adenocarcinoma
B) linfoma
C) mesotelioma
D) metástases de timoma

EXPLICAÇÃO: Dada a placa pleural contralateral, o mesotelioma associado à exposição prévia ao asbesto é o diagnóstico mais provável.

GABARITO: C

QUESTÃO 5483
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57175522/ser602img00073_big_gallery.jpeg
Qual radiofármaco seria útil para confirmar uma esplenose suspeitada?

A) fluordesoxiglicose F-18
B) fluoreto de sódio F-18
C) hemácias marcadas com índio-111
D) hemácias marcadas com tecnécio-99m

EXPLICAÇÃO: Hemácias marcadas com tecnécio-99m termicamente lesadas são sequestradas no tecido esplênico, independentemente de sua localização anatômica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5484
Um homem de 50 anos com extensa história tabágica apresenta fraqueza de início súbito no braço e mão esquerdos, astereognosia e disartria. Quando solicitado a protruir a língua, ela desvia para a esquerda. Este achado clínico representa mais provavelmente uma paralisia do nervo hipoglosso que é qual das seguintes?

A) supranuclear afetando o nervo hipoglosso direito
B) infranuclear afetando o nervo hipoglosso direito
C) supranuclear afetando o nervo hipoglosso esquerdo
D) infranuclear afetando o nervo hipoglosso esquerdo

EXPLICAÇÃO: A apresentação e o perfil demográfico são compatíveis com um acidente vascular cerebral cortical direito. Sendo assim, a paralisia do nervo hipoglosso apresentada é provavelmente de natureza supranuclear (ou seja, acima da medula oblonga) e localizada no lado direito (isto é, córtex cerebral direito). Na maioria dos indivíduos, os núcleos hipoglossos recebem um componente significativo de inervação cortical contralateral. Como resultado, um AVC cortical direito leva a uma paralisia supranuclear do nervo hipoglosso esquerdo. Neste caso, a língua desvia para a esquerda devido à fraqueza resultante do músculo genioglosso esquerdo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5485
Os ossos da base do crânio incluem todos os seguintes, EXCETO:

A) frontal
B) etmoide
C) maxilar
D) temporal
E) esfenoide

EXPLICAÇÃO: A maxila não contribui para a formação da base do crânio (basicrânio). É um osso facial (elemento do viscerocrânio).

GABARITO: C

QUESTÃO 5486
Em relação ao fenômeno de dominância arterial coronariana, qual das seguintes afirmações está correta?

A) a dominância esquerda é a mais comum
B) a dominância direita é a mais comum
C) a codominância é a mais comum
D) dominância esquerda, direita e codominância são igualmente comuns

EXPLICAÇÃO: As proporções estimadas variam entre os estudos, mas é amplamente aceito que a grande maioria dos corações (entre 70 e 85%) é de dominância direita. Nesses indivíduos, a artéria descendente posterior é suprida pela artéria coronária direita. O restante dos corações é de dominância esquerda ou codominante, sendo esta última geralmente aceita como a variante mais comum entre as duas.

GABARITO: B

QUESTÃO 5487
Qual hormônio NÃO é produzido na hipófise anterior?

A) hormônio adrenocorticotrófico (ACTH)
B) hormônio do crescimento (GH)
C) ocitocina
D) prolactina
E) hormônio estimulante da tireoide (TSH)

EXPLICAÇÃO: Hipófise anteriorGH, PRL, ACTH, TSH, FSH, LHHipófise posteriorOcitocina, ADH

GABARITO: C

QUESTÃO 5488
A pseudorresposta no glioblastoma é caracterizada por:

A) aumento nos valores do coeficiente de difusão aparente (ADC)
B) aumento do realce pelo contraste no tumor
C) aumento do edema vasogênico ao redor do tumor
D) elevação preservada do volume sanguíneo cerebral relativo (rCBV)
E) redução do tumor sem realce

EXPLICAÇÃO: A pseudorresposta, causada pelo bevacizumabe (nome comercial Avastin, um inibidor do fator de crescimento endotelial vascular), por exemplo, representa a redução do realce e do edema vasogênico mediada principalmente por alterações na permeabilidade da barreira hematoencefálica, em vez de efeitos antiangiogênicos diretos. Dessa forma, o tumor remanescente mantém rCBV elevado e valores de ADC reduzidos (alta celularidade). Há pouco efeito sobre o tumor sem realce, além da redução que pode ser atribuída ao edema.

GABARITO: D

QUESTÃO 5489
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/10859267/017bff536ba9de49a35fea6274c343_big_gallery.jpg
Por que o sangue aparece branco em uma TC de crânio?

A) o sangue intracraniano é mais denso do que o sangue extracraniano
B) o sangue intracraniano é menos denso do que o sangue extracraniano
C) os UH do sangue estão na extremidade superior do intervalo para uma janela cerebral
D) os UH do sangue estão na extremidade inferior do intervalo para uma janela cerebral

EXPLICAÇÃO: O sangue extracraniano e intracraniano possuem a mesma densidade. O sangue intracraniano aparece branco porque o UH do sangue (~ 60) está próximo ao limite superior do intervalo típico (0-80 UH) para uma janela cerebral.

GABARITO: C

QUESTÃO 5490
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23778587/4d3e5643d4688b982b7cef2b2a2cfa_big_gallery.jpeg
Qual achado normal em uma TC de crânio apresenta medida de UH mais próxima de zero?

A) líquido cefalorraquidiano
B) substância cinzenta
C) pele
D) crânio
E) gordura subcutânea
F) substância branca

EXPLICAÇÃO: O líquido cefalorraquidiano é o mais próximo em densidade à água que, por definição, possui densidade de UH igual a zero.

GABARITO: A

QUESTÃO 5491
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/29664027/0d8f59ed324e06297cbcbdab244403_big_gallery.jpeg
Quais dois vasos a artéria comunicante posterior conecta?

A) as artérias cerebrais posteriores
B) as artérias cerebral posterior e cerebral anterior
C) as artérias cerebral posterior e carótida interna
D) as artérias cerebral posterior e cerebral média

EXPLICAÇÃO: A artéria comunicante posterior conecta as artérias cerebral posterior e carótida interna.

GABARITO: C

QUESTÃO 5492
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/30288616/9aff74d7e8bb10b41365b433064073_big_gallery.jpeg
Em qual nível a maioria das fibras do trato corticoespinal se cruza?

A) mesencéfalo
B) ponte
C) bulbo
D) medula espinal

EXPLICAÇÃO: A maioria das fibras do trato corticoespinal se cruza ao nível do bulbo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5493
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57706709/ser002img00024_big_gallery.jpeg
Em qual território vascular ocorreu o infarto neste paciente?

A) artérias cerebrais anteriores bilaterais
B) artérias cerebrais posteriores bilaterais
C) artéria carótida interna esquerda
D) artéria carótida interna direita

EXPLICAÇÃO: Infartos parassagitais bilaterais indicam envolvimento bilateral do território da artéria cerebral anterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 5494
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58349021/HCT_4_200020_big_gallery.jpeg
O sangue nos sulcos cerebrais está localizado em qual espaço?

A) epidural (extradural)
B) subdural
C) subaracnoide
D) intraparenquimatoso

EXPLICAÇÃO: O espaço subaracnoide se estende pelos sulcos cerebrais, permitindo que o sangue subaracnoide se acumule nos sulcos. Nenhuma das outras alternativas resulta em sangue dentro dos sulcos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5495
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/50109010/6c12c9cc1347a1223ab3b73161a3886460b52a9bf2883e0826cc03d40fd2fa81_big_gallery.jpeg
Qual é o diagnóstico mais provável para a alteração presente nesta TC de crânio pós-contraste em uma mulher de 45 anos que se apresenta com cefaleia?

A) hematoma epidural
B) meningioma
C) glioblastoma
D) hematoma subdural

EXPLICAÇÃO: A massa é extra-axial, característica de meningioma, o que também exclui o glioblastoma, que é intra-axial. Embora ambos os hematomas listados sejam extra-axiais, a lesão não apresenta o aspecto lentiforme típico de um hematoma epidural nem o aspecto crescêntico esperado de um hematoma subdural.

GABARITO: B

QUESTÃO 5496
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/7256556/508e52f5384307ad9ba438c71e5f03_big_gallery.jpg
Qual observação é mais importante para classificar corretamente esta massa como intra-axial?

A) a massa desloca o parênquima cerebral adjacente
B) a massa está circundada por parênquima cerebral
C) a presença de edema citotóxico
D) a presença de edema vasogênico

EXPLICAÇÃO: Esta massa é intra-axial porque está completamente circundada por parênquima cerebral. Tanto as massas intra-axiais quanto as extra-axiais podem deslocar o parênquima cerebral e apresentar edema vasogênico. O edema citotóxico é mais característico de isquemia.

GABARITO: B

QUESTÃO 5497
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/9220390/151eeca48170cd80dd08453b585630_big_gallery.jpg
O apagamento de qual estrutura é característico da herniação transtentorial?

A) cisterna magna
B) fissura inter-hemisférica
C) fissura lateral
D) cisterna suprasselar

EXPLICAÇÃO: A cisterna suprasselar é a primeira das cisternas basais a ser apagada na herniação transtentorial.

GABARITO: D

QUESTÃO 5498
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/16434894/6647e50926fd7a5d7fcff1516f5fd4_big_gallery.jpeg
Qual complicação da herniação transtentorial ocorreu?

A) infarto da artéria cerebral posterior
B) infarto da artéria cerebral anterior
C) trombose do seio sagital superior
D) trombose do seio sagital inferior

EXPLICAÇÃO: Uma região hipoatenuante sugestiva de infarto cerebral está presente no território da artéria cerebral posterior esquerda.

GABARITO: A

QUESTÃO 5499
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/1985894/aaa871cf1008507f31536f3236b12b_big_gallery.jpg
Em qual estrutura o coágulo intra-arterial demonstrado nesta imagem de TC mais provavelmente se formou?

A) artéria cerebral média direita
B) artéria cerebral anterior direita
C) átrio esquerdo
D) átrio direito

EXPLICAÇÃO: A imagem demonstra o sinal da artéria cerebral média hiperdensa, indicando um coágulo na artéria cerebral média direita. O trombo geralmente não se forma in situ; ele se forma no bulbo carotídeo ou no coração, onde se contrai, torna-se denso e se desprende para embolizar para os vasos intracranianos, neste caso, a artéria cerebral média direita. Embora seja possível que o trombo tenha se formado no átrio direito, trombos do lado direito são menos comuns do que os do lado esquerdo. Além disso, para que um trombo do átrio direito alcance o cérebro, deve haver um shunt direita-esquerda. Trombos cardíacos do lado esquerdo, seja do átrio esquerdo ou do ventrículo esquerdo, têm muito mais probabilidade de embolizar para o cérebro.

GABARITO: C

QUESTÃO 5500
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/10763110/c9af4d0b793c79773afbebc0280150_big_gallery.jpeg
Este paciente apresenta história de 3 horas de hemiparesia de início súbito. Qual hemisfério está alterado e por quê?

A) hemisfério cerebral direito, perda do sinal da fita insular
B) hemisfério cerebral esquerdo, perda do sinal da fita insular
C) hemisfério cerebral direito, sinal do desaparecimento dos gânglios da base
D) hemisfério cerebral esquerdo, sinal do desaparecimento dos gânglios da base

EXPLICAÇÃO: Há perda do sinal da fita insular no lado direito. O hemisfério esquerdo e os gânglios da base são normais.

GABARITO: A

QUESTÃO 5501
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/9374578/6c707bdc9c71a6b28bfdcce79e9b9047d49ac1931c7f6206b3823b6821539754_big_gallery.jpeg
Qual é a etiologia mais provável da hemorragia intracerebral deste paciente?

A) angiopatia amiloide cerebral
B) hipertensão
C) aneurisma micótico
D) trombose venosa

EXPLICAÇÃO: A etiologia mais comum da hemorragia intracerebral é a hipertensão. Os gânglios da base são mais frequentemente acometidos.

GABARITO: B

QUESTÃO 5502
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57706670/ser002img00014_big_gallery.jpeg
Qual é a localização mais provável do aneurisma roto que resultou nessa hemorragia?

A) artéria comunicante anterior
B) artéria cerebral média
C) artéria comunicante posterior
D) artéria cerebral posterior

EXPLICAÇÃO: A localização inter-hemisférica da hemorragia neste caso torna a rotura de uma artéria comunicante anterior a melhor resposta, pois, dentre todas as opções, a artéria comunicante anterior é a mais próxima dessa fissura.

GABARITO: A

QUESTÃO 5503
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/539108/c8a1982bea2078f564ad521c14b1ac_big_gallery.jpg
Um homem de 40 anos apresenta cefaleia. Qual é a melhor interpretação da TC de crânio sem contraste mostrada abaixo?

A) hidrocefalia comunicante devido a meningite
B) hidrocefalia não comunicante devido a meningite
C) hidrocefalia comunicante devido a tumor do terceiro ventrículo
D) hidrocefalia não comunicante devido a tumor do terceiro ventrículo

EXPLICAÇÃO: A imagem de TC demonstra um tumor (cisto coloide) no terceiro ventrículo obstruindo o forame de Monro esquerdo, resultando em dilatação do ventrículo lateral esquerdo. O terceiro ventrículo não está dilatado: trata-se de hidrocefalia não comunicante.

GABARITO: D

QUESTÃO 5504
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57200830/12._big_gallery.jpeg
Um lactente de 2 meses apresenta convulsões. Qual é a melhor interpretação da imagem de RNM ponderada em T1 pós-contraste mostrada abaixo?

A) hidrocefalia comunicante devido a meningite
B) hidrocefalia não comunicante devido a meningite
C) hidrocefalia comunicante devido a tumor do terceiro ventrículo
D) hidrocefalia não comunicante devido a tumor do terceiro ventrículo

EXPLICAÇÃO: A imagem de RNM demonstra discreta dilatação do terceiro ventrículo, indicando a presença de hidrocefalia. Dado o realce meníngeo difuso, a etiologia mais provável é meningite, que causa hidrocefalia comunicante.

GABARITO: A

QUESTÃO 5505
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60782264/ff8f0f54eda606029dc1798703c7f22ea0f0367dd9a17f9713354b73900af240_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 75 anos apresenta fraqueza nos membros inferiores. Qual é a melhor interpretação dos achados nesta imagem de TC de crânio com contraste IV?

A) infarto cerebral
B) linfoma
C) metástases
D) esclerose múltipla

EXPLICAÇÃO: Embora todas as alternativas possam resultar em lesões com realce em anel, múltiplas lesões com realce em anel na junção córtico-subcortical são mais características de abscessos ou metástases.

GABARITO: C

QUESTÃO 5506
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53345675/40b62c50721fa93aa4a27029e8f3ae_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 85 anos apresenta convulsões de início recente. Qual é a melhor interpretação desta imagem coronal de TC de crânio obtida após administração de contraste IV?

A) infarto hemorrágico devido a trombo na artéria cerebral média direita
B) infarto hemorrágico devido a trombo no seio sagital superior
C) infarto hemorrágico devido a trombo na artéria cerebral anterior direita
D) infarto hemorrágico devido a trombo no seio sagital inferior
E) metástase hemorrágica
F) glioma hemorrágico

EXPLICAÇÃO: A TC demonstra hemorragia parietal direita e o sinal do "delta" no seio sagital superior, indicando trombose venosa.

GABARITO: B

QUESTÃO 5507
Quais são as recomendações do American College of Radiologists (ACR) para um nódulo tireoidiano incidental detectado em TC, RNM ou ultrassom extratireoidiano SEM características suspeitas em paciente com menos de 35 anos de idade?

A) ultrassom tireoidiano dedicado apenas se o nódulo for ≥ 10 mm
B) ultrassom tireoidiano dedicado apenas se o nódulo for ≥ 15 mm
C) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo
D) nenhuma investigação adicional recomendada

EXPLICAÇÃO: Na população geral com expectativa de vida normal e sem características de imagem suspeitas, a idade do paciente e o tamanho do nódulo devem determinar a necessidade de investigação. O Comitê de Achados Tireoidianos Incidentais do ACR recomenda avaliação adicional com ultrassom para pacientes com menos de 35 anos de idade com nódulos incidentais medindo 10 mm ou mais no plano axial.

GABARITO: A

QUESTÃO 5508
Quais são as recomendações do American College of Radiologists (ACR) para um nódulo tireoidiano incidental detectado em TC, RNM ou ultrassom extratireoidiano SEM características suspeitas em paciente com ≥ 35 anos de idade?

A) ultrassom tireoidiano dedicado apenas se o nódulo for ≥ 10 mm
B) ultrassom tireoidiano dedicado apenas se o nódulo for ≥ 15 mm
C) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo
D) nenhuma investigação adicional recomendada

EXPLICAÇÃO: Na população geral com expectativa de vida normal e sem características de imagem suspeitas, a idade do paciente e o tamanho do nódulo devem determinar a necessidade de investigação. Para pacientes com 35 anos ou mais, o Comitê de Achados Tireoidianos Incidentais do ACR recomenda que o limite de tamanho no plano axial para um nódulo incidental indicar avaliação adicional seja de 15 mm.

GABARITO: B

QUESTÃO 5509
Quais são as recomendações do American College of Radiologists (ACR) para um nódulo tireoidiano incidental detectado em TC ou RNM com extensão extratireoidiana visível?

A) ultrassom tireoidiano dedicado apenas se o nódulo for ≥ 10 mm
B) ultrassom tireoidiano dedicado apenas se o nódulo for ≥ 15 mm
C) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo
D) nenhuma investigação adicional recomendada

EXPLICAÇÃO: A extensão extratireoidiana é uma característica suspeita. Todos os pacientes com nódulos tireoidianos incidentais que apresentem características suspeitas devem realizar ultrassom dedicado para confirmação dos achados, com consideração para punção aspirativa por agulha fina (PAAF). Outras características suspeitas incluem linfonodos anormais ou sinais de invasão local. Linfonodos anormais são definidos como linfonodos aumentados ou aqueles com alteração cística, calcificação ou realce aumentado. Os linfonodos dos níveis IV e VI são especialmente suspeitos para metástases de câncer de tireoide. Linfonodos aumentados apresentam tamanho superior a 15 mm no eixo curto para os linfonodos jugulodiga stricos e 10 mm para os demais linfonodos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5510
Quais são as recomendações do American College of Radiologists (ACR) para um paciente com nódulo tireoidiano incidental metabolicamente ativo detectado em PET-CT?

A) ultrassom tireoidiano dedicado e biópsia apenas se o nódulo for ≥ 10 mm
B) ultrassom tireoidiano dedicado e biópsia independentemente do tamanho do nódulo
C) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo, com decisão de biópsia baseada nas características ultrassonográficas
D) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo e biópsia em 6 meses se houver crescimento

EXPLICAÇÃO: Na população geral, para atividade metabólica focal na tireoide em 18FDG-PET com ou sem nódulo tireoidiano correspondente na TC, tanto o ultrassom tireoidiano dedicado quanto a punção aspirativa por agulha fina (PAAF) da lesão ávida ao PET devem ser realizados. Em pacientes com comorbidades graves ou expectativa de vida limitada, nenhuma avaliação adicional do nódulo tireoidiano incidental é recomendada, a menos que o médico solicitante julgue necessário ou que seja especificamente solicitado pelo paciente ou pelo médico solicitante.

GABARITO: B

QUESTÃO 5511
Quais são as recomendações do American College of Radiologists (ACR) para um paciente com nódulo tireoidiano incidental metabolicamente ativo detectado em estudos de medicina nuclear que não o PET-CT?

A) ultrassom tireoidiano dedicado e biópsia apenas se o nódulo for ≥ 10 mm
B) ultrassom tireoidiano dedicado e biópsia independentemente do tamanho do nódulo
C) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo, com decisão de biópsia baseada nas características ultrassonográficas
D) ultrassom tireoidiano dedicado independentemente do tamanho do nódulo e biópsia em 6 meses se houver crescimento

EXPLICAÇÃO: Recomenda-se que a população geral realize ultrassom tireoidiano dedicado para nódulos ávidos em cintilografia de perfusão miocárdica (MIBI) e cintilografia com octreotídeo, sendo a necessidade de punção aspirativa por agulha fina (PAAF) determinada pelos critérios ultrassonográficos. Em pacientes com comorbidades graves ou expectativa de vida limitada, nenhuma avaliação adicional do nódulo tireoidiano incidental é necessária, a menos que seja clinicamente justificada pelo julgamento do médico solicitante ou especificamente solicitada pelo paciente ou médico solicitante.

GABARITO: C

QUESTÃO 5512
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/43282764/8d6bdcb04a02e4672d587b234f0f411819a5191ddbd4a9a158fe3e873b28d56c_big_gallery.jpeg
Qual é a melhor interpretação dos achados de TC abaixo?

A) infarto agudo no território da artéria cerebral média
B) metástase cerebral
C) infarto crônico no território da artéria cerebral média
D) glioblastoma

EXPLICAÇÃO: A alteração de baixa densidade no cérebro direito está na distribuição da artéria cerebral média, tornando o acidente vascular cerebral a etiologia mais provável. O infarto é crônico porque há perda de volume do parênquima; note o aumento do ventrículo lateral adjacente.

GABARITO: C

QUESTÃO 5513
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/30149593/6945b35649cac0b1f34b0350254139_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes estruturas tem maior probabilidade de apresentar aspecto anormal na TC de crânio realizada 2 a 4 horas após oclusão aguda da artéria cerebral média?

A) giro pós-central
B) giro pré-central
C) a amígdala
D) a ínsula

EXPLICAÇÃO: A ínsula apresenta o maior risco de isquemia após oclusão da artéria cerebral média devido à escassez de colaterais das artérias cerebrais anterior e posterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 5514
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/478/CleanShot_2022-05-08_at_16.24.36_big_gallery.jpeg
Qual sulco está delimitado em amarelo?

A) sulco caloso
B) sulco cingulado
C) sulco marginal
D) sulco paracingulado
E) sulco rostral

EXPLICAÇÃO: O sulco paracingulado é um sulco secundário que percorre a superfície medial do lobo frontal no sentido anteroposterior, acima e paralelamente ao sulco cingulado. É encontrado apenas nos grandes primatas e identificado em apenas 70 a 89% dos seres humanos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5515
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/479/CleanShot_2022-05-08_at_16.24.36_big_gallery.jpeg
Qual sulco está delimitado em azul?

A) sulco caloso
B) sulco cingulado
C) sulco marginal
D) sulco paracingulado
E) sulco rostral

EXPLICAÇÃO: O sulco cingulado percorre a região acima e paralelamente ao sulco caloso e ao corpo caloso, separando ventralmente o giro cingulado do lobo frontal dorsalmente. O sulco é contínuo posteriormente com o sulco subparietal (laranja) e com o sulco marginal posterossuperiormente (verde). O sulco paracingulado (amarelo) nem sempre está presente.

GABARITO: B

QUESTÃO 5516
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58638717/0._big_gallery.jpeg
Um paciente do sexo masculino, 14 anos, apresenta paralisia do nervo radial após acidente automobilístico. Qual tipo de fratura é demonstrado nesta radiografia?

A) fratura de Colles
B) fratura de Essex-Lopresti
C) fratura de Galeazzi
D) fratura de Holstein-Lewis
E) fratura de Monteggia

EXPLICAÇÃO: As fraturas de Holstein-Lewis são fraturas espirais extra-articulares do terço distal do úmero. Estão associadas a um risco aumentado de lesão do nervo radial em comparação com outras fraturas da diáfise umeral.

GABARITO: D

QUESTÃO 5517
Um tumor astrocítico com características histológicas de baixo grau é demonstrado como IDH-wildtype com amplificação do gene EGFR. Com base na 5ª edição da classificação OMS 2021, qual é o melhor diagnóstico?

A) astrocitoma grau 2
B) astrocitoma grau 4
C) glioblastoma grau 2
D) glioblastoma grau 4
E) oligodendroglioma grau 2
F) oligodendroglioma grau 4

EXPLICAÇÃO: Os glioblastomas, na classificação de tumores OMS 2021 5ª edição, são considerados tumores astrocíticos grau 4 que são IDH-wildtype e apresentam características histológicas de alto grau (necrose ou hiperplasia endotelial) e/ou uma das seguintes alterações moleculares: mutação do promotor TERT; amplificação do gene EGFR; ganho combinado do cromossomo 7 inteiro e perda do cromossomo 10 [+7/-10].

GABARITO: D

QUESTÃO 5518
Um paciente de 35 anos tem um tumor cerebral biopsiado. O tumor apresenta características histológicas compatíveis com oligodendroglioma, porém é negativo para IDH-1 R132H na imuno-histoquímica, e nem o sequenciamento de nova geração nem o status de codeleção 1p19q podem ser avaliados devido à indisponibilidade do método. Qual é o diagnóstico mais apropriado?

A) astrocitoma IDH wildtype
B) glioblastoma IDH wildtype
C) oligodendroglioma sem outra especificação (NOS)
D) oligodendroglioma não classificável em outra categoria (NEC)

EXPLICAÇÃO: Quando um tumor não pode ser completamente caracterizado por meio de marcadores moleculares apropriados, é necessária a aplicação do termo sem outra especificação ao diagnóstico histológico. Neste caso, apesar do IDH1 R132H negativo (não mutado) na imuno-histoquímica, devido à idade do paciente é muito provável que ele apresente outra mutação em IDH 1 ou 2.

GABARITO: C

QUESTÃO 5519
Em neuroanatomia, a alça de Meyer refere-se à:

A) porção inferior da radiação óptica que faz uma alça em direção ao polo temporal anterior
B) ligamento que passa acima do nervo craniano abducente e forma o teto do canal de Dorello
C) alça da artéria cerebelar ântero-inferior que se projeta para o meato acústico interno
D) fibras do trato óptico que fazem uma alça para o nervo óptico pré-quiasmático contralateral

EXPLICAÇÃO: A alça de Meyer (também conhecida como alça de Archambault) é parte da radiação óptica inferior que se dobra sobre si mesma em direção ao lobo temporal, imediatamente lateral ao corno temporal do ventrículo lateral. O ligamento petroesfenoidal, também conhecido como ligamento de Gruber, forma a borda superior do canal de Dorello, o conduto para o nervo abducente. A artéria labiríntica, também conhecida como artéria auditiva ou artéria auditiva interna, é uma artéria longa e delgada que constitui o principal suprimento arterial para o aparelho vestibular e a cóclea, sendo geralmente um ramo da artéria cerebelar ântero-inferior (AICA). O joelho de Wilbrand refere-se às fibras do trato óptico que fazem uma alça para o nervo óptico pré-quiasmático contralateral; provavelmente não existe.

GABARITO: A

QUESTÃO 5520
O sinal de RNM se origina de:

A) o elétron do átomo de hidrogênio
B) os gradientes de imagem
C) a magnetização nuclear macroscópica
D) a susceptibilidade magnética dos tecidos

EXPLICAÇÃO: O sinal se origina dos spins nucleares do átomo de hidrogênio, combinados para formar a magnetização macroscópica. Quando inclinada para fora do eixo z do B0, a precessão do componente transversal de M, denominado Mxy, gera o sinal.

GABARITO: C

QUESTÃO 5521
Uma sequência de pulso spin echo com TR curto e TE curto resultará em uma imagem com ponderação em:

A) difusão
B) densidade de prótons
C) T1
D) T2

EXPLICAÇÃO: Um tempo de eco curto após o pulso inicial de 90 graus garante que uma quantidade mínima de relaxamento transversal (T2) tenha ocorrido. O uso de um TR curto garante que a magnetização M não se recupere completamente em direção a M0, evidenciando diferentes taxas de relaxamento T1.

GABARITO: C

QUESTÃO 5522
O que é FALSO em relação às forças produzidas por um equipamento de RNM?

A) um gradiente espacial do campo magnético é necessário para causar torque em um objeto ferromagnético
B) a força translacional máxima sobre um objeto ferromagnético ocorre próximo à entrada do bore do magneto
C) a força de projétil sobre um objeto ferromagnético alongado, semelhante a uma agulha, será maior do que a força sobre um objeto esférico de massa e material semelhantes
D) a força magnética translacional ocorre apenas em um gradiente espacial do campo magnético

EXPLICAÇÃO: Um gradiente espacial do campo magnético é necessário para produzir a força de projétil (ela não ocorre em um campo magnético uniforme). O torque ou força de torção ocorrerá em qualquer campo magnético externo se o eixo do objeto diferir do campo externo. Haverá torque sobre um objeto ferromagnético não alinhado tanto em um gradiente de campo quanto em um campo uniforme.

GABARITO: A

QUESTÃO 5523
O que é FALSO a respeito da pneumonia intersticial usual (UIP)?

A) qualquer doença pulmonar fibrótica com aspecto de faveolamento deve ser descrita como "PIU típica"
B) a distribuição é frequentemente heterogênea, com regiões intercaladas de pulmão periférico normal
C) a distribuição é predominantemente nas zonas inferiores dos pulmões
D) frequentemente há um grau heterogêneo de espessamento, com alterações fibróticas precoces e fibrose em estágio terminal representadas no mesmo paciente

EXPLICAÇÃO: Embora o faveolamento ocorra mais comumente na "PIU típica", ele também pode ser observado em outras doenças pulmonares fibróticas, como a pneumonite de hipersensibilidade fibrótica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5524
O que é FALSO na pneumonite de hipersensibilidade (HP) fibrótica?

A) aprisionamento aéreo, pulmão normal e densidades em vidro fosco são altamente específicos para o diagnóstico
B) um padrão de fibrose concordante com HP é denominado "axialmente difuso", implicando tanto distribuição periférica quanto peribroncovascular
C) evidência de acometimento das vias aéreas na TC, como aprisionamento aéreo, é necessária conforme a diretriz clínica internacional de 2020 para o diagnóstico de HP
D) a HP fibrótica comumente apresenta predominância nas zonas superiores

EXPLICAÇÃO: Apenas uma pequena minoria dos casos de HP fibrótica apresenta predominância pura nas zonas superiores. Quando presente, este é um diferenciador útil, mas outras características devem ser consideradas para a interpretação inicial.

GABARITO: D

QUESTÃO 5525
Qual das afirmações a seguir sobre a pneumonia intersticial não específica (PINE) é verdadeira?

A) todas as opacidades em vidro fosco na PINE indicam doença reversível
B) a aquisição em posição prona é menos útil na PINE do que em outras formas de doença pulmonar fibrótica
C) o pouco acometimento subpleural pode ser perdido em doença de grande extensão
D) a apresentação idiopática verdadeira é a etiologia mais comum

EXPLICAÇÃO: O pouco acometimento subpleural é mais bem observado nas fases iniciais da doença, mas pode ser perdido em doença grave e em estágio tardio. Isso evidencia a importância crítica de revisar os exames de imagem mais antigos disponíveis ao interpretar esses casos. A PINE é mais comumente observada como complicação de doença do tecido conjuntivo. A aquisição em posição prona é frequentemente utilizada na investigação, pois permite uma avaliação precisa da extensão da doença, especialmente quando doença de baixo volume é comum. O achado de opacidade em vidro fosco, quando sobreposto à reticulação ou bronquiectasia por tração, sugere fibrose fina abaixo da resolução da TC, enquanto a opacidade em vidro fosco distante de características de fibrose estabelecida provavelmente é reversível com tratamento.

GABARITO: C

QUESTÃO 5526
O que é FALSO em relação à disseminação tumoral por biópsia óssea?

A) evitar atravessar um compartimento ou articulação não acometidos ao realizar biópsia em lesões ósseas com suspeita de tumor
B) o risco de disseminação tumoral é menor com biópsia percutânea por múltiplas passagens do que com biópsia aberta
C) o risco de disseminação tumoral é menor com biópsia óssea percutânea coaxial do que com biópsia aberta
D) a disseminação tumoral ocorre apenas com biópsia de lesão sarcomatosa

EXPLICAÇÃO: A disseminação tumoral pode ocorrer tanto na biópsia de lesões ósseas sarcomatosas quanto metastáticas. O risco de disseminação tumoral é menor nas biópsias percutâneas coaxiais, seguidas pela biópsia percutânea por múltiplas passagens e, por último, pela biópsia aberta.

GABARITO: D

QUESTÃO 5527
Qual das seguintes afirmativas é FALSA em relação à biópsia de lesões ósseas pélvicas?

A) a musculatura glútea e do reto femoral, a cápsula da articulação femoroacetabular, a bursa trocantérica maior e o feixe neurovascular femoral devem ser evitados em geral
B) a repetição da biópsia percutânea guiada por imagem ou a biópsia aberta deve ser sempre recomendada quando a biópsia inicial não for diagnóstica
C) obter múltiplos fragmentos com menos de 5 mm para evitar amostras queimadas, esmagadas e/ou aderidas ao utilizar um drill de biópsia
D) a primeira amostra é a melhor amostra ao realizar biópsia de lesões escleróticas

EXPLICAÇÃO: A repetição de uma biópsia percutânea guiada por imagem ou biópsia aberta pode ser considerada após uma amostra não diagnóstica. No entanto, quando a suspeita de malignidade é clinicamente baixa e os achados de imagem são compatíveis com um processo não agressivo, o acompanhamento clínico e radiológico é uma alternativa razoável.

GABARITO: B

QUESTÃO 5528
Qual das seguintes afirmativas é FALSA em relação à cimentoplastia pélvica?

A) objetiva-se ancorar a ponta da agulha de cimentoplastia logo distal à lesão, em osso normal, antes de injetar o cimento
B) uma lesão óssea pélvica com erosão cortical é uma contraindicação absoluta
C) a cimentoplastia de repetição é eficaz para lesões ósseas na região supra-acetabular e na parte anterior da asa do sacro
D) é importante estabelecer expectativas realistas com os pacientes quanto aos resultados em relação à dor — haverá redução significativa da dor, mas não resolução completa

EXPLICAÇÃO: Lesões ósseas pélvicas com erosão cortical ainda podem ser submetidas à cimentoplastia, embora seja necessário cuidado para limitar a extrusão do cimento para os tecidos moles adjacentes ou para a articulação através da erosão cortical. Como a região supra-acetabular e a parte anterior da asa do sacro frequentemente sofrem forças de compressão, a cimentoplastia é eficaz para segmentos de carga.

GABARITO: B

QUESTÃO 5529
Na ablação de tumores ósseos pélvicos, qual das seguintes afirmativas é verdadeira?

A) a ablação aumenta a chance de semeadura tumoral
B) a ablação é utilizada para redução tumoral, prevenção de complicações ou controle local do tumor
C) a realização de ablação antes da cimentoplastia diminui a qualidade da consolidação óssea
D) a ablação por radiofrequência é tipicamente utilizada para tumores ósseos grandes com configurações complexas

EXPLICAÇÃO: A ablação de tumores ósseos pélvicos pode ser realizada com a finalidade de redução tumoral, prevenção de complicações relacionadas à lesão ou controle local. A realização de ablação antes da cimentoplastia diminui a chance de semeadura tumoral e aumenta a qualidade da consolidação óssea. Crioablações ou ablações por micro-ondas são utilizadas para tumores ósseos grandes com configuração complexa.

GABARITO: B

QUESTÃO 5530
Um paciente está sendo avaliado para cimentoplastia pélvica. Qual dos seguintes fatores NÃO influenciará sua consideração?

A) localização da lesão óssea na asa do sacro
B) se o paciente está atualmente em radioterapia
C) a expectativa de vida estimada do paciente
D) a natureza da dor do paciente — mecânica, biológica ou neurológica

EXPLICAÇÃO: A cimentoplastia não tem efeito sobre o momento de realização da radioterapia. Os pacientes devem ter pelo menos 1 a 2 meses de expectativa de vida prevista antes de considerar a cimentoplastia. Pacientes com dor pélvica de origem mecânica se beneficiam mais do tratamento. Lesões ósseas pélvicas submetidas a forças de compressão, como a região supra-acetabular ou a parte anterior da asa do sacro, são adequadas para a cimentoplastia.

GABARITO: B

QUESTÃO 5531
O sinal do "ponto dentro de um círculo" é um sinal específico em imagens de RNM e US para qual patologia?

A) eumicetoma
B) sinovite vilonodular pigmentada
C) condromatose sinovial secundária
D) malformação vascular sinovial
E) artropatia tuberculosa

EXPLICAÇÃO: O sinal do ponto dentro de um círculo é altamente sugestivo de micetoma musculoesquelético. Os "círculos" de alta intensidade correspondem a granulomas, e os "pontos" centrais de baixo sinal correspondem a grãos bacterianos ou fúngicos.

GABARITO: A

QUESTÃO 5532
O que é a tríade de Phemister?

A) erosões ósseas, derrame articular e sinovite
B) estreitamento gradual do espaço articular, derrame articular e sangramento intra-articular
C) osteoporose justa-articular, erosões ósseas periféricas e estreitamento gradual do espaço articular
D) osteoporose justa-articular, derrame articular e erosões ósseas periféricas
E) espessamento sinovial, osteoporose justa-articular e derrame articular

EXPLICAÇÃO: A tríade de Phemister refere-se a três achados radiográficos vistos classicamente na artropatia tuberculosa: osteopenia/osteoporose justa-articular, erosões ósseas periféricas e estreitamento gradual do espaço articular.

GABARITO: C

QUESTÃO 5533
O que mais auxiliaria a favorecer o diagnóstico de condromatose sinovial secundária em detrimento da primária?

A) maior número de corpos livres
B) maior variabilidade de formato dos corpos livres
C) corpos livres de menor tamanho
D) paciente mais jovem

EXPLICAÇÃO: Na condromatose sinovial primária, há múltiplos corpos livres cartilaginosos intra-articulares de tamanho e formato relativamente semelhantes, afetando uma faixa etária mais jovem. Em contraste, a condromatose sinovial secundária consiste em múltiplos corpos livres intra-articulares que são maiores, menos numerosos e mais variados em tamanho e formato. A osteocondromatose sinovial secundária tipicamente afeta uma faixa etária mais avançada.

GABARITO: B

QUESTÃO 5534
Qual das seguintes afirmações é FALSA em relação à TC de alta resolução (TCAR) do tórax?

A) o realce de bordas é aplicado no pós-processamento para melhor detalhamento do parênquima pulmonar
B) os estudos de TCAR podem ser esperados para imageamento de todo o volume pulmonar
C) o imageamento pós-contraste permite a melhor delineação das vias aéreas em relação ao parênquima pulmonar
D) as imagens em decúbito ventral e expiratórias são adicionadas conforme necessário, frequentemente após a revisão em tempo real do exame inicial em decúbito dorsal e inspiração

EXPLICAÇÃO: O parênquima pulmonar apresenta alto contraste intrínseco na TC e é avaliado com maior precisão sem o uso de contraste IV.

GABARITO: C

QUESTÃO 5535
Qual das seguintes etapas NÃO faria parte do seu protocolo de TCAR (TC de alta resolução) do tórax em um paciente com "doença pulmonar intersticial conhecida"?

A) incluir imageamento expiratório se o diagnóstico diferencial clínico ou radiológico incluir entidades associadas ao aprisionamento aéreo
B) incluir imageamento em decúbito ventral se houver infiltrado restrito à região posterior que possa ser causado por atelectasia
C) incluir imageamento pós-contraste se houver nódulos pulmonares presentes
D) revisar exames anteriores para estabelecer o padrão de fibrose e a completude da investigação prévia

EXPLICAÇÃO: A avaliação de exames anteriores e a inclusão de imagens em decúbito ventral e expiratórias fazem parte do protocolo de TCAR (TC de alta resolução). O imageamento pós-contraste não está incluído no protocolo padrão de TCAR (TC de alta resolução) para doença pulmonar intersticial conhecida. Se houver nódulos pulmonares suspeitos presentes (não relacionados à doença pulmonar intersticial), uma TC de tórax subsequente poderá ser necessária.

GABARITO: C

QUESTÃO 5536
Qual das seguintes definições é FALSA para os achados observados na doença pulmonar intersticial?

A) consolidação é um aumento anormal da densidade pulmonar, igual à da vasculatura pulmonar opacificada
B) faveolamento consiste em espaços císticos subpleurais agrupados com paredes compartilhadas, tipicamente de tamanho uniforme
C) bandas parenquimatosas são marcações lineares longas que irradiam a partir da pleura em ângulo de 90°
D) bronquiectasia de tração refere-se à dilatação anormal das vias aéreas causada pelo parênquima pulmonar anormal circundante

EXPLICAÇÃO: A densidade da consolidação é equivalente à da vasculatura não opacificada. Na TC pós-contraste, os vasos pulmonares serão visualizados como estruturas de alta densidade percorrendo a opacidade parenquimatosa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5537
Qual das seguintes afirmações sobre leiomiomas uterinos NÃO é verdadeira:

A) como são quase sempre assintomáticos, os custos sociais associados são baixos
B) subfertilidade é uma apresentação clínica reconhecida
C) são identificados em até 40% das mulheres em idade reprodutiva
D) são a indicação mais comum para histerectomia (nos Estados Unidos)
E) as opções de tratamento incluem histerectomia, miomectomia, embolização da artéria uterina, terapia hormonal e ultrassom de alta frequência

EXPLICAÇÃO: O ônus econômico e o custo social dos leiomiomas são estimados em uma ordem entre 6 a 34 bilhões de dólares americanos por ano.

GABARITO: A

QUESTÃO 5538
Em relação aos leiomiossarcomas uterinos, qual NÃO é verdadeiro:

A) a interpretação da imagem ponderada por difusão (DWI) na presença de hemorragia intralesional deve ocorrer com cautela
B) o prognóstico é ruim, com sobrevida em 5 anos de 17-55% mesmo quando descoberto em estágio inicial
C) características sugestivas incluem: presença de linfonodos aumentados ou depósitos peritoneais, sinal T2 heterogêneo, ADC baixo, hemorragia intralesional
D) a grande maioria dos leiomiossarcomas uterinos origina-se da degeneração maligna de um leiomioma uterino preexistente
E) leiomiossarcomas uterinos são muito raros

EXPLICAÇÃO: A grande maioria dos leiomiossarcomas uterinos surge de novo e não a partir de leiomiomas uterinos preexistentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 5539
Qual das seguintes NÃO é um tipo de degeneração de um leiomioma uterino?

A) cística
B) hialina
C) mixoide
D) vermelha
E) STUMP

EXPLICAÇÃO: STUMP é a sigla para tumor de músculo liso de potencial maligno incerto (smooth muscle tumor of unknown malignant potential). Todos os outros são exemplos de degeneração de leiomioma.

GABARITO: E

QUESTÃO 5540
Em relação às Diretrizes da Sociedade Europeia de Radiologia Urogenital para Ressonância Magnética de Leiomiomas, qual das seguintes afirmações NÃO é verdadeira?

A) a imagem ponderada por difusão (DWI) é recomendada
B) idealmente a bexiga deve estar moderadamente cheia
C) as diretrizes não especificam a indicação para ressonância magnética de leiomiomas
D) a RM deve ser cronometrada em relação ao ciclo menstrual
E) o uso de agente antiperistáltico é recomendado

EXPLICAÇÃO: Não há necessidade de cronometrar a RM em relação ao ciclo menstrual da paciente.

GABARITO: D

QUESTÃO 5541
Qual das seguintes características de imagem é característica da colite ulcerativa?

A) abscesso
B) inflamação contínua
C) lesões salteadas
D) inflamação transmural

EXPLICAÇÃO: A colite ulcerativa apresenta inflamação mucosa contínua do intestino grosso e reto, tipicamente iniciando no reto. A doença de Crohn é caracterizada por inflamação transmural do intestino delgado (mais comumente o íleo terminal), lesões salteadas, e pode ser complicada pela formação de fístulas e abscessos.

GABARITO: B

QUESTÃO 5542
Qual das seguintes causas de inflamação intestinal está relacionada a um medicamento?

A) angioedema
B) gastroenterite eosinofílica
C) doença do enxerto contra o hospedeiro (GvHD)
D) vasculite

EXPLICAÇÃO: O angioedema do intestino delgado é uma complicação dos medicamentos anti-hipertensivos inibidores da ECA. A gastroenterite eosinofílica está relacionada à infiltração eosinofílica do trato gastrointestinal, a GvHD é uma reação imune da imunidade do hospedeiro às células T do doador, e a vasculite é um processo autoimune frequentemente multissistêmico.

GABARITO: A

QUESTÃO 5543
Qual é a natureza do espessamento do intestino delgado que pode ser causado pela classe de quimioterapia dos inibidores de tirosina quinase?

A) toxicidade mediada por células
B) infiltração relacionada a IgG4
C) linfangiectasia
D) lesão mucosa e neutropenia

EXPLICAÇÃO: Os inibidores de tirosina quinase podem raramente causar linfangiectasia do intestino delgado, relacionada à enteropatia perdedora de proteínas e dilatação dos linfáticos intestinais. A lesão mucosa e a neutropenia estão implicadas na tiflite, e as demais alternativas não são relevantes.

GABARITO: C

QUESTÃO 5544
Qual diagnóstico é mais comumente associado à formação de fístula perianal?

A) doença de Crohn
B) endometriose
C) proctite actínica
D) colite ulcerativa

EXPLICAÇÃO: A formação de fístula e abscesso perianal está fortemente associada à doença de Crohn. Embora a colite ulcerativa se inicie no reto, ela não causa inflamação transmural e não é comumente associada a fístulas perianais. Da mesma forma, a proctite actínica e a endometriose não apresentam essa associação.

GABARITO: A

QUESTÃO 5545
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/19967699/31cf9719559e92b3d6219139a8ca95_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 55 anos, é submetida a uma radiografia de tórax pós-operatória para avaliar o posicionamento de linhas e tubos. Qual(is) das seguintes linhas está(ão) INCORRETAMENTE posicionada(s) nesta imagem?

A) cateter venoso central (CVC), tubo endotraqueal (ETT), sonda nasogástrica (SNG)
B) cateter venoso central (CVC), cateter intercostal (ICC), sonda nasogástrica (SNG)
C) tubo endotraqueal (ETT), sonda nasogástrica (SNG), cateter central de inserção periférica (PICC)
D) tubo endotraqueal (ETT), sonda nasogástrica (SNG), Port-a-Cath

EXPLICAÇÃO: O ETT, a SNG e o CVC estão mal posicionados e necessitam de reajuste. A extremidade distal do ETT é projetada aproximadamente 1 cm acima da carina. A posição ideal para um tubo endotraqueal é de 5±2 cm acima da carina. A SNG é visualizada enrolando-se de volta no esôfago médio e seguindo superiormente, com a ponta e o orifício lateral não visualizados. A posição ideal para uma sonda nasogástrica é com a ponta (e o orifício lateral) no estômago, bem abaixo do diafragma, pelo menos 10 cm além da junção gastroesofágica. O cateter venoso central jugular interno esquerdo é visualizado enrolando-se de volta com sua ponta projetada superiormente na veia jugular interna. A posição ideal para um cateter venoso central jugular interno é com a ponta na junção cavoatrial (isto é, entre a veia cava superior e o átrio direito).

GABARITO: A

QUESTÃO 5546
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/7420474/92d6ac1025296d9bbc48ae71b6f936_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 50 anos, realiza uma radiografia de tórax para avaliar o posicionamento de uma linha recentemente inserida antes de aférese. Qual é o nome da linha recentemente inserida e qual afirmação está correta sobre a linha nesta imagem?

A) cateter venoso central (CVC); em posição adequada e utilizado para administração de medicamentos e em hemodiálise
B) cateter venoso central (CVC); muito profundo e necessita ser retraído para acessar a veia braquiocefálica para circulação sistêmica de medicamentos
C) cateter central de inserção periférica (PICC); em posição adequada e utilizado para administração de medicamentos
D) cateter central de inserção periférica (PICC); muito superficial e necessita ser avançado para acessar o coração para angioplastia
E) Port-a-Cath; em posição adequada e utilizado em pacientes oncológicos que necessitam de anos de tratamento

EXPLICAÇÃO: O cateter venoso central (CVC) na radiografia de tórax está em posição adequada, com sua ponta na veia cava superior ou na junção cavoatrial, sendo utilizado para administração de medicamentos e em hemodiálise. Os cateteres centrais de inserção periférica (PICC) são utilizados por semanas a meses durante o tratamento oncológico, sendo necessário cuidado especial para garantir que permaneçam estéreis. Os Port-a-Caths são mais comumente utilizados para tratamento oncológico de longo prazo. Na ausência de complicações, não necessitam de troca e podem permanecer no paciente pelo tempo que for necessário.

GABARITO: A

QUESTÃO 5547
Qual das seguintes afirmações é verdadeira sobre o balão intra-aórtico (BIA)?

A) a pressão arterial diminui quando o BIA é inflado
B) a demanda de oxigênio do miocárdio aumenta quando o BIA é desinflado
C) começa a desinflar quando os músculos cardíacos estão prestes a relaxar
D) utilizado para fornecer assistência hemodinâmica durante o choque cardiogênico

EXPLICAÇÃO: Quando o BIA é inflado, a pressão arterial no coração aumenta, pois ele restringe o fluxo de sangue que sai da aorta. À medida que os músculos cardíacos começam a se contrair, o BIA se desinfla, reduzindo assim a demanda de oxigênio do miocárdio. Esse processo permite a estabilidade hemodinâmica em um paciente com choque cardiogênico.

GABARITO: D

QUESTÃO 5548
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52759356/50c9dcb7af478ca4e96498024f5d9a_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 70 anos, realiza uma radiografia de tórax após tratamento de um aneurisma. As três linhas nesta imagem são:

A) eletrodos de eletrocardiograma (ECG), cateter venoso central (CVC), sonda nasogástrica (SNG)
B) eletrodos de eletrocardiograma (ECG), tubo endotraqueal (TET), sonda nasogástrica (SNG)
C) eletrodos de eletrocardiograma (ECG), sonda nasogástrica (SNG), cateter central de inserção periférica (PICC)
D) eletrodos de eletrocardiograma (ECG), sonda nasogástrica (SNG), Port-a-cath

EXPLICAÇÃO: Eletrodos de ECG, SNG e PICC são visualizados na imagem e em posição correta. Os eletrodos de eletrocardiograma (ECG) visíveis correspondem ao braço direito, braço esquerdo e perna esquerda. A posição ideal para uma sonda nasogástrica (SNG) é com a ponta (e o orifício lateral) no estômago, bem abaixo do diafragma, pelo menos 10 cm além da junção gastroesofágica. A posição ideal para um cateter central de inserção periférica (PICC) é com a ponta na junção cavoatrial (ou seja, entre a veia cava superior e o átrio direito).

GABARITO: C

QUESTÃO 5549
Quais nervos cranianos (NC) inervam a língua?

A) NC 5 e 12
B) NC 5, 7 e 12
C) NC 5, 7, 9 e 12
D) NC 5, 7, 9, 10 e 12

EXPLICAÇÃO: A língua possui inervação motora pelo nervo hipoglosso (NC12) — para os músculos intrínsecos e quase todos os músculos extrínsecos da língua. O palatoglosso é o único músculo extrínseco da língua não suprido pelo NC12, sendo inervado pelo nervo vago (NC10). Há inervação sensitiva geral dos dois terços anteriores da língua pelo nervo lingual (ramo do NC5) e do terço posterior pelo nervo glossofaríngeo (NC9). Este nervo também é responsável pela gustação no terço posterior da língua. Um ramo do nervo facial (NC7), a corda do tímpano, é responsável pela gustação nos dois terços anteriores da língua.

GABARITO: D

QUESTÃO 5550
Um paciente apresenta rouquidão, perda do reflexo de vômito e perda do paladar no terço posterior da língua. Essa apresentação sugere o envolvimento de quais nervos cranianos?

A) NC 9 e 10
B) NC 9 e 11
C) NC 9 e 12
D) NC 9, 10 e 11

EXPLICAÇÃO: O nervo glossofaríngeo (NC9) é responsável pela gustação no terço posterior da língua, e a paralisia do nervo vago (NC10) resulta em rouquidão. Tanto o NC9 quanto o NC10 participam do reflexo de vômito.

GABARITO: A

QUESTÃO 5551
Qual nervo craniano fornece inervação parassimpática aos quimiorreceptores e barorreceptores do corpo carotídeo?

A) NC 9
B) NC 10
C) NC 11
D) NC 12

EXPLICAÇÃO: O nervo de Hering ou nervo do seio carotídeo é um ramo do nervo glossofaríngeo (NC9) e fornece inervação parassimpática ao seio carotídeo (barorreceptores) e ao corpo carotídeo (quimiorreceptores). A estimulação do corpo e do seio carotídeo pelo nervo de Hering é essencial para a regulação da pressão arterial e da hipóxia.

GABARITO: A

QUESTÃO 5552
Em uma paciente com história de diversas exposições a poeiras, dispneia crônica e padrão de pavimentação em mosaico (crazy paving) na TC, qual exposição ocupacional deve ser considerada como principal diagnóstico diferencial?

A) asbesto
B) poeira de carvão
C) exposição orgânica
D) poeira de sílica

EXPLICAÇÃO: A proteinose alveolar pulmonar (PAP) secundária pode ser causada por níveis elevados de exposição à poeira de sílica. Outras causas incluem medicamentos, neoplasia hematológica, transplante de células-tronco, certas infecções e imunossupressão. A PAP secundária é menos comum do que a PAP autoimune idiopática, que compreende aproximadamente 90% dos casos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5553
Um paciente com asbestose tipicamente apresenta qual padrão de fibrose pulmonar na TC de tórax?

A) pneumonite intersticial descamativa
B) pneumonite intersticial linfocítica
C) pneumonite intersticial não específica
D) pneumonite intersticial usual

EXPLICAÇÃO: A asbestose (fibrose pulmonar no contexto de exposição ao asbesto) tipicamente se manifesta com um padrão de pneumonite intersticial usual na TC de tórax. Os achados de TC mais úteis para sugerir asbestose são a presença concomitante de doença pleural relacionada ao asbesto, embora esta esteja ausente em 10-15% dos casos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5554
Qual dos seguintes achados de imagem é mais comum na doença crônica por berílio (DCB) em comparação com a sarcoidose?

A) acometimento das vias aéreas
B) opacidades em vidro fosco
C) linfadenopatia isolada
D) fibrose pulmonar

EXPLICAÇÃO: Nas TC de tórax, a doença crônica por berílio é em grande parte indistinguível da sarcoidose. No entanto, quando comparadas aos outros três achados (ou seja, fibrose pulmonar, acometimento das vias aéreas e linfadenopatia isolada), as opacidades em vidro fosco são frequentemente os achados de imagem mais comuns na DCB em comparação com a sarcoidose.

GABARITO: B

QUESTÃO 5555
A adenomiose uterina é definida histologicamente como a presença de:

A) células glandulares endometriais ectópicas e estroma dentro do miométrio
B) tecido endometrial ectópico no cúpula vaginal e/ou fórnices
C) depósitos endometriais nas tubas uterinas e/ou ovários
D) tecido endometrial adjacente à superfície serosa do útero
E) tecido endometrial embebido no revestimento da cavidade peritoneal

EXPLICAÇÃO: O termo adenomiose foi descrito pela primeira vez em 1925. É definida histologicamente como a presença de células glandulares endometriais ectópicas e estroma dentro do miométrio, com invaginação do endométrio para o miométrio a uma profundidade de pelo menos 2,5 mm abaixo da camada basal do endométrio. Esse processo leva à hiperplasia e hipertrofia do músculo liso.

GABARITO: A

QUESTÃO 5556
Em relação à zona juncional uterina, qual das seguintes afirmações NÃO é verdadeira?

A) é composta por miócitos com relação núcleo-citoplasma relativamente alta e menor conteúdo de água
B) é a região interna do miométrio, adjacente ao endométrio
C) as células dessa camada estão dispostas concentricamente ao redor da cavidade uterina
D) a zona juncional apresenta sinal T2 relativamente hiperintenso em comparação com o restante do miométrio
E) a zona juncional possui espessura variável, de até 8 mm

EXPLICAÇÃO: A zona juncional uterina é relativamente hipointensa em T2 (baixo sinal) devido ao empacotamento denso de células e ao baixo conteúdo de água.

GABARITO: D

QUESTÃO 5557
Em relação aos microcistos observados na RNM do útero em pacientes com adenomiose, qual das seguintes afirmativas NÃO é verdadeira?

A) são considerados um sinal direto de adenomiose
B) estão localizados na zona juncional e no miométrio externo
C) são o sinal de RNM mais sensível para adenomiose
D) são tipicamente de alto sinal em T2 com sinal T1 variável
E) variam em tamanho de 2 a 7 mm

EXPLICAÇÃO: Os microcistos são considerados um sinal direto de adenomiose, pois representam o tecido endometrial ectópico e, embora esse achado seja quase patognomônico de adenomiose, é detectado na RNM em apenas cerca de 50% dos casos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5558
Qual das seguintes afirmativas é verdadeira em relação aos adenomiomas císticos (também conhecidos como massas uterinas acessórias e cavitadas)?

A) localizados quase exclusivamente na parede posterior do útero
B) causados por sangramento menstrual extenso no endométrio ectópico
C) são uma variante comum da adenomiose
D) frequentemente comunicam-se com a cavidade endometrial
E) acomete mulheres mais velhas do que a adenomiose

EXPLICAÇÃO: Os adenomiomas císticos são variantes relativamente raras da adenomiose, causadas por sangramento menstrual extenso no endométrio ectópico. Tipicamente se apresentam em pacientes de faixa etária mais jovem com dor pélvica e dismenorreia grave. O critério histopatológico para diagnóstico inclui: cavidade preenchida por fluido hemorrágico, sem comunicação com a cavidade uterina, revestida por endométrio e circundada por miométrio.

GABARITO: B

QUESTÃO 5559
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56023667/IMG-0004-00050_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos com vômitos intensos e esteatose hepática aguda da gestação, no período pós-parto, desenvolveu convulsões e coma, sendo avaliada com a RNM apresentada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) encefalopatia hepática aguda
B) degeneração hepatocerebral adquirida
C) síndrome de embolia gordurosa
D) encefalopatia hipoglicêmica
E) encefalopatia de Wernicke

EXPLICAÇÃO: A imagem ponderada por difusão demonstra hiperIntensidade das ínsulas (cortical e subcortical) e dos tálamos, e em menor extensão de outras áreas corticais — padrão mais sugestivo de encefalopatia hepática aguda neste contexto clínico de insuficiência hepática aguda. O diagnóstico diferencial inclui alterações pericríticas/pós-críticas. A degeneração hepatocerebral adquirida é incorreta porque deveria se manifestar com distúrbios do movimento ou neurocognitivos no contexto de doença hepática crônica, o que não está presente neste caso. A principal alteração de sinal nessa condição é a hiperintensidade em T1 dos globos pálidos, o que não é demonstrado aqui. A encefalopatia de Wernicke poderia ocorrer após hiperêmese gravídica, mas é incorreta neste caso porque os sítios de acometimento deveriam ser ao redor do terceiro e quarto ventrículos, e não corticais. A encefalopatia hipoglicêmica poderia se manifestar com restrição à difusão cortical, mas é incorreta porque os tálamos são tipicamente poupados em adultos com essa condição. Esta paciente não apresentava hipoglicemia documentada. A síndrome de embolia gordurosa foi raramente relatada em associação com esteatose hepática aguda da gestação, mas é incorreta porque os achados de imagem da embolia gordurosa cerebral são focos puntiformes dispersos de restrição à difusão e micro-hemorragias, o que não é demonstrado aqui.

GABARITO: A

QUESTÃO 5560
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/29479899/40e9debd8550e0b5c8aedafec5ca52_big_gallery.jpeg
Um homem de 20 anos com história de uso de álcool apresenta confusão e cefaleia, sendo avaliado com a RNM apresentada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) doença de Marchiafava-Bignami
B) intoxicação por metanol
C) síndrome de desmielinização osmótica
D) encefalopatia urêmica
E) encefalopatia de Wernicke

EXPLICAÇÃO: A intoxicação por metanol é o diagnóstico mais provável, dado o padrão de necrose hemorrágica bilateral dos putâmens, evidenciado pelas hiperintensidades em T2 dos putâmens e da substância branca adjacente, bem como focos de hipointensidade em T2 no interior dos putâmens. O metanol pode contaminar bebidas alcoólicas artesanais (destilados clandestinos). A encefalopatia de Wernicke é incorreta, pois acometeria estruturas ao redor do terceiro e quarto ventrículos, como os tálamos, o tecto do mesencéfalo e os corpos mamilares. A doença de Marchiafava-Bignami é incorreta, pois acometeria o corpo caloso. A síndrome de desmielinização osmótica poderia envolver os putâmens (mielinólise extrapontina), mas o contexto clínico e a presença de hemorragia não são consistentes com este diagnóstico. A encefalopatia urêmica poderia envolver os putâmens bilaterais e a substância branca adjacente, mas o contexto clínico e a presença de hemorragia não são consistentes com este diagnóstico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5561
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58652864/12._big_gallery.jpeg
Um homem de 25 anos com história de transtorno por uso de múltiplas substâncias apresenta confusão e é avaliado com a RNM apresentada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) oclusão aguda da artéria basilar
B) lesão cerebral anóxica
C) leucoencefalopatia por inalação de heroína ("chasing the dragon")
D) síndrome amnéstica associada a opioides
E) amnésia global transitória

EXPLICAÇÃO: A síndrome amnéstica associada a opioides é o diagnóstico mais provável, com esse padrão de restrição à difusão hipocampal bilateral. O diagnóstico diferencial inclui encefalite viral ou autoimune e estado de mal epiléptico, mas a história clínica não corroborou essas possibilidades. A leucoencefalopatia por inalação de heroína ("chasing the dragon") também está relacionada à toxicidade por opioides, especificamente à inalação de vapor de heroína, mas é incorreta porque os principais sítios de acometimento seriam a substância branca cerebral e cerebelar, e não o hipocampo. A oclusão da artéria basilar poderia causar infartos nos hipocampos bilaterais, mas a ausência de acometimento extra-hipocampal torna esse diagnóstico improvável. A lesão cerebral anóxica poderia causar restrição à difusão hipocampal, mas a ausência de outro acometimento cortical e a falta de história de parada cardíaca ou insuficiência respiratória na apresentação tornam esse diagnóstico improvável. A amnésia global transitória é incorreta, pois se manifestaria na RNM como um ou poucos focos puntiformes/diminutos de restrição à difusão em um ou possivelmente em ambos os hipocampos, e não com acometimento completo de ambos os hipocampos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5562
No PI-RADS versão 2.1, qual é a sequência 'dominante' ou 'âncora' para avaliar a zona periférica em busca de lesões?

A) Imagem Ponderada por Difusão (DWI)
B) Dinâmica com Contraste (DCE)
C) T1
D) T1 com Saturação de Gordura (FS)
E) T2

EXPLICAÇÃO: A imagem ponderada por difusão é a sequência dominante ou âncora para a avaliação da zona periférica de acordo com o PI-RADS V2.1. A imagem ponderada em T2 é a sequência dominante ou âncora para a avaliação da zona de transição de acordo com o PI-RADS V2.1. A imagem T1 com saturação de gordura é utilizada como controle para avaliar o verdadeiro realce pós-contraste e para identificar hemorragia na glândula. A imagem de contraste dinâmico (DCE) é utilizada como substituta do DWI para avaliar a zona periférica (ZP) quando este for não diagnóstico, ou para elevar uma lesão na ZP de PI-RADS=3 para PI-RADS=4. A imagem T1 é utilizada para avaliar a pelve até a bifurcação aórtica, permitindo uma avaliação global e a pesquisa de doença nodal elevada ou lesões ósseas pélvicas (útil no estadiamento).

GABARITO: A

QUESTÃO 5563
Todas as afirmativas a seguir são verdadeiras em relação ao ependimoma, exceto:

A) tumores infratentoriais são comumente intraventriculares
B) tumores infratentoriais são mais comuns do que tumores supratentoriais
C) o ependimoma mixopapilar ocorre predominantemente no filum terminale
D) o ependimoma espinal é o segundo tumor intramedular espinal mais comum em adultos
E) tumores supratentoriais são comumente extraventriculares

EXPLICAÇÃO: O ependimoma espinal é o tumor intramedular mais comum em adultos. O astrocitoma é o tumor intramedular mais comum em crianças, enquanto o ependimoma é o segundo mais comum. Todas as demais afirmativas são verdadeiras em relação às diferentes localizações do ependimoma.

GABARITO: D

QUESTÃO 5564
Um menino de 12 anos apresenta uma grande massa escrotal à esquerda. O testículo não é visível ao US. Há linfonodos na virilha esquerda e o testículo é visível no canal esquerdo. Os rins são normais. Não há outras massas. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) rabdomiossarcoma
B) seminoma
C) tuberculose
D) teratoma
E) tumor do saco vitelino

EXPLICAÇÃO: A questão refere-se a uma massa escrotal. Em uma criança mais velha, a distinção importante a ser feita é se o tumor é testicular ou paratesticular. Uma grande massa paratesticular pode deslocar o testículo para o canal. A descrição corresponde a uma grande massa paratesticular e, portanto, o rabdomiossarcoma é o diagnóstico mais provável.

GABARITO: A

QUESTÃO 5565
O gubernáculo ("gonad Uber") está envolvido na descida do testículo até o escroto. Se o testículo não estiver descido, qual é o local mais provável para encontrá-lo?

A) inferior ao rim
B) retroperitônio
C) parede lateral pélvica
D) anel profundo
E) dentro do canal inguinal

EXPLICAÇÃO: A descida testicular ocorre em duas etapas: do rim até o canal (semanas 10 a 15) e do canal até o escroto (semana 25). Em caso de falha na descida do testículo, é muito mais provável que ocorra falha na segunda etapa. O mais comum é que a descida seja incompleta e o testículo esteja em posição "escrotal alta", como dentro do canal. Se o testículo não estiver no escroto ou no canal, o próximo local mais provável é o anel profundo.

GABARITO: E

QUESTÃO 5566
De qual grande artéria coronária epicárdica se originam os ramos marginais obtusos?

A) artéria descendente anterior esquerda
B) artéria circunflexa esquerda
C) artéria ramo intermediário
D) artéria coronária direita

EXPLICAÇÃO: Os ramos marginais obtusos originam-se da artéria circunflexa esquerda. Eles são designados em ordem numérica de proximal para distal (ou seja, 1º ramo marginal obtuso – OM1; 2º ramo marginal obtuso – OM2; e assim por diante).

GABARITO: B

QUESTÃO 5567
Qual percentual de estenose é representado na categoria 3 do CAD-RADS - estenose moderada?

A) 1-24%
B) 25-49%
C) 50-69%
D) > 70%

EXPLICAÇÃO: De acordo com o CAD-RADS (Coronary Artery Disease - Reporting and Data System), a terminologia aceita para estenoses de artérias coronárias é: 0% - sem estenose; 1-24% - estenose mínima; 25-49% - estenose leve; 50-69% - estenose moderada; > 70% - estenose grave

GABARITO: C

QUESTÃO 5568
Qual combinação abaixo é considerada característica de placa de alto risco?

A) placa de baixa atenuação e ponte miocárdica
B) sinal do anel de guardanapo e remodelamento positivo
C) estenose coronariana grave e escore de cálcio elevado
D) calcificação pontilhada e atenuação reversa

EXPLICAÇÃO: As quatro características de placa de alto risco mais comumente descritas são: calcificação pontilhada: focos de placa calcificada medindo no máximo 2-3 mm; sinal do anel de guardanapo: núcleo de placa de baixa atenuação com área periférica em forma de rim de alta atenuação (não calcificada); placa de baixa atenuação: placa de baixa atenuação medindo < 30HU; remodelamento positivo: alargamento do vaso no local da placa em relação aos segmentos proximal e distal, com índice de remodelamento IR> 1,1

GABARITO: B

QUESTÃO 5569
Uma artéria coronária anômala com trajeto interarterial passa entre quais duas estruturas?

A) aorta ascendente e veia cava superior
B) aorta ascendente e artéria pulmonar principal
C) raiz aórtica e átrio esquerdo
D) artéria mamária interna esquerda e via de saída do ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: Uma artéria coronária anômala com trajeto interarterial passa, por definição, entre a aorta ascendente e o tronco pulmonar. Isso pode envolver a artéria coronária direita originando-se do seio coronário esquerdo, ou o tronco da artéria coronária esquerda/artéria descendente anterior originando-se do seio coronário direito. Este tipo de anomalia é descrito como um trajeto maligno, devido à associação com redução do fluxo sanguíneo coronariano e potencial para morte cardíaca súbita.

GABARITO: B

QUESTÃO 5570
Qual NÃO é considerado um fator predisponente primário para instabilidade e mau alinhamento patelar?

A) tuberosidade tibial lateralizada
B) patela alta
C) morfologia da patela
D) displasia troclear

EXPLICAÇÃO: Os principais fatores de risco ósseos primários para instabilidade e mau alinhamento patelar incluem: displasia troclear; patela alta; aumento da distância TT-GT (tubérculo tibial - sulco troclear). A morfologia da patela pode ser considerada um fator de risco secundário, embora haja alguma discordância sobre se uma patela do tipo III de Wiberg (faceta lateral proeminente com pequena faceta medial convexa) predispõe à instabilidade.

GABARITO: C

QUESTÃO 5571
Qual dos seguintes é o mecanismo mais comum para luxação patelar?

A) lesão atraumática
B) hiperfrouxidão articular
C) trauma (impacto direto)
D) traumático (lesão sem contato)

EXPLICAÇÃO: O mecanismo típico subjacente à luxação patelar é um movimento do joelho em flexão e valgo sem contato direto, correspondendo a 93% das luxações patelares traumáticas. Outras causas são menos frequentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 5572
A translação patelar, também conhecida como distância tubérculo tibial - sulco troclear (TT-TG), deve ser medida com o joelho em:

A) extensão
B) flexão de 15°
C) flexão de 30°
D) flexão de 60°

EXPLICAÇÃO: A distância TT-TG pode ser influenciada pelo grau de flexão do joelho (reduz com a flexão) – deve ser medida com o joelho em extensão completa. A tíbia rotaciona externamente na extensão terminal do joelho (a avaliação com o joelho em leve flexão resultaria em valores incorretos e inferiores). Além disso, é importante lembrar que, conforme a articulação do joelho vai da extensão para a flexão, a área de superfície articular da patela em contato com o fêmur se modifica. Em extensão completa, a patela tem pouco ou nenhum contato com o sulco troclear e, portanto, apresenta maior risco de instabilidade.

GABARITO: A

QUESTÃO 5573
Qual é considerado um importante estabilizador estático da articulação patelofemoral?

A) retináculo lateral
B) ligamento patelofemoral medial
C) ligamento meniscotibial
D) músculo quadríceps

EXPLICAÇÃO: Os estabilizadores ligamentares mais importantes são o retináculo patelar medial e o ligamento patelofemoral medial. O ligamento patelofemoral medial é o principal estabilizador passivo medial da articulação patelofemoral em extensão completa do joelho e leve flexão de até 20°. O músculo quadríceps é um estabilizador ativo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5574
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23098411/bedfc79e475a36de4cccf8d505f7361594d3c7da6383e99c7dec8d72c82bb19e_big_gallery.jpeg
Você está examinando um homem de 45 anos e, ao obter uma imagem no eixo longo do testículo, esta é a imagem produzida. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) leucemia
B) rabdomiossarcoma
C) seminoma
D) teratoma
E) tumor do saco vitelino

EXPLICAÇÃO: Há uma massa sólida que substitui o testículo. Em um homem de 45 anos, o seminoma é, de longe, o diagnóstico mais provável. Teratoma: como parte de um tumor de células germinativas misto, tem seu pico de incidência entre 20 e 30 anos. Extratesticular: rabdomiossarcoma. Bilateral: leucemia. Tumor do saco vitelino: lactentes.

GABARITO: C

QUESTÃO 5575
Um adulto jovem apresenta tumefação inguinal à esquerda. Uma ultrassonografia é realizada. O testículo e o epidídimo são ambos normais. No entanto, observa-se tumefação cística acima do epidídimo, em estreita proximidade com os vasos do cordão espermático. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hidrocele do canal de Nuck
B) hidrocele comunicante
C) hidrocele encistada
D) hidrocele funicular
E) hidrocele

EXPLICAÇÃO: A descrição de uma tumefação cística no interior do cordão espermático sugere uma hidrocele do cordão espermático (ou seja, uma que não está em continuidade com a túnica vaginal). Estas podem ser divididas em: hidrocele funicular: uma hidrocele que preenche a porção superior do processo; hidrocele encistada: uma hidrocele confinada ao ponto médio do processo. Não há nada na descrição que sugira que a hidrocele esteja em continuidade com a túnica ou com o peritônio. O canal de Nuck é o remanescente do processo vaginal em pacientes do sexo feminino e se estende desde o anel profundo até os grandes lábios.

GABARITO: C

QUESTÃO 5576
Qual das seguintes sequências de RNM tem maior probabilidade de permitir a identificação dos nervos cranianos individuais no interior dos seios cavernosos?

A) T1 3D SPACE (sampling perfection with application optimized contrast using different flip-angle evolutions)
B) steady state free precession 3D com contraste (3D-SSFP)
C) fluid attenuated inversion recovery (FLAIR) com contraste
D) T2 turbo spin echo (TSE)

EXPLICAÇÃO: As sequências 3D-SSFP (por ex: CISS, FIESTA ou DRIVE) produzem imagens de alta resolução com forte ponderação em T2, capazes de demonstrar os segmentos cisternais dos nervos cranianos em grande detalhe. Ao realizar a sequência após a administração de contraste IV, a intensidade de sinal do sangue venoso nos seios cavernosos é aumentada, tornando os nervos cranianos no interior do seio cavernoso muito mais conspícuos. Sequências de spin echo 3D com ângulos de flip variáveis, como o SPACE, podem ser utilizadas para imagens cerebrais pré-contraste, porém os nervos cranianos não seriam bem definidos nos seios cavernosos com essa sequência. O FLAIR com contraste não é útil para a imagem do seio cavernoso. Embora imagens coronais de alta resolução em T2 TSE possam permitir a identificação de nervos de maior calibre no seio cavernoso, são inferiores ao 3D-SSFP com contraste para essa finalidade.

GABARITO: B

QUESTÃO 5577
Qual dos seguintes achados de imagem é mais sugestivo de trombose do seio cavernoso na venografia por TC (CTV) em um paciente intubado?

A) realce assimétrico dos seios cavernosos
B) margem lateral convexa do seio cavernoso
C) dilatação da veia oftálmica superior
D) defeito de enchimento com atenuação de -30HU

EXPLICAÇÃO: A trombose causa distensão dos seios cavernosos e perda da margem lateral normalmente côncava ou plana nas imagens axiais e coronais. O realce assimétrico ou tardio dos seios cavernosos na CTV pode ser um achado normal e depende do retardo de aquisição. A dilatação das veias oftálmicas superiores pode ser um achado normal em pacientes intubados, podendo ser unilateral ou bilateral, e que se reverte após a extubação. Embora a trombose do seio cavernoso produza defeitos de enchimento na CTV, a atenuação é superior a -30HU; este é o valor de atenuação da gordura, que é um achado normal dentro dos seios cavernosos.

GABARITO: B

QUESTÃO 5578
Uma RNM de um paciente com dormência facial esquerda e oftalmoplegia demonstra uma massa de sinal intermediário em T2 no seio cavernoso esquerdo, que apresenta realce homogêneo e se estende para a caverna de Meckel e para o ápice orbitário. O sinal de vazio de fluxo da artéria carótida interna esquerda está levemente reduzido. A TC demonstra leve espessamento e esclerose da parede lateral do seio esfenoidal esquerdo. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) cordoma
B) linfoma
C) meningioma
D) schwannoma trigeminal

EXPLICAÇÃO: Os meningiomas são os tumores mais comuns a envolver o seio cavernoso. A presença de hiperostose do osso adjacente e o estreitamento do sinal de vazio de fluxo da artéria carótida interna pelo tumor circundante podem ser pistas úteis para o diagnóstico quando presentes. Os cordomas geralmente apresentam sinal hiperintenso em T2, em vez de sinal intermediário, tendem a demonstrar realce mais heterogêneo e causam destruição óssea em vez de hiperostose. Embora o linfoma frequentemente apresente sinal intermediário ou baixo em T2 e realce homogêneo, a alteração óssea e o estreitamento da ACI não são típicos, além de o linfoma no seio cavernoso ser muito menos comum do que o meningioma. Embora possam se estender para a caverna de Meckel ou a partir dela, os schwannomas trigeminais do seio cavernoso também raramente causam estreitamento da ACI ou hiperostose.

GABARITO: C

QUESTÃO 5579
Para melhor visualizar o rim direito, é útil obter a imagem do rim por meio de qual estrutura?

A) glândula adrenal
B) cólon
C) fígado
D) cartilagem costal

EXPLICAÇÃO: O fígado funciona como uma "janela acústica" na avaliação do rim direito. Direcionar o feixe ultrassônico através do fígado reduz a atenuação do som antes de atingir o rim, resultando em uma imagem de melhor qualidade. Direcionar o feixe de ultrassom pelo arco costal e pelo cólon seria desvantajoso, uma vez que ambos possuem alta impedância acústica e causam "sombra acústica". A glândula adrenal direita é pequena demais para funcionar como uma janela acústica significativa.

GABARITO: C

QUESTÃO 5580
O que indica um "jato ureteral"?

A) o rim contralateral está atrófico
B) hematúria
C) função renal normal
D) o ureter não está obstruído

EXPLICAÇÃO: O ultrassom Doppler pode representar o movimento por meio de cores. Quando o Doppler colorido detecta um jato de urina saindo do ureter para a bexiga, isso é denominado "jato ureteral". Embora não seja perfeito, esse achado geralmente indica que o ureter não está obstruído. O jato ureteral não fornece informações sobre o rim contralateral, não indica fluxo sanguíneo e não fornece informações sobre a função renal do paciente.

GABARITO: D

QUESTÃO 5581
A pionefrosa geralmente requer antibióticos e qual tipo de acompanhamento?

A) TC com contraste imediata
B) monitorização seriada dos níveis de creatinina sérica
C) ultrassom em duas semanas
D) drenagem urgente

EXPLICAÇÃO: A pionefrosa, que indica infecção em um rim obstruído, é uma situação de urgência. Antibióticos e drenagem estão indicados para prevenir o desenvolvimento de septicemia no paciente. O ultrassom frequentemente demonstra melhor os debris purulentos no sistema coletor do que a TC, portanto a realização de TC de acompanhamento não é a melhor opção. A monitorização seriada dos níveis de creatinina não auxiliará na resolução do problema urgente.

GABARITO: D

QUESTÃO 5582
O aumento da ecogenicidade do fígado com "sombra acústica" nas porções mais profundas do fígado indica qual processo?

A) fibrose
B) deposição de ferro
C) edema
D) esteatose

EXPLICAÇÃO: Esta é uma descrição clássica de esteatose hepática. A esteatose faz com que o fígado fique mais "brilhante" (mais ecogênico) e, nos casos mais graves, começa a enfraquecer o feixe de ultrassom à medida que ele atravessa o fígado, causando "sombra acústica" nas porções mais profundas do fígado, onde o feixe de ultrassom é muito fraco. Embora a esteatose hepática esteja associada à fibrose, esses achados não indicam necessariamente fibrose. Se suficientemente grave, o edema hepático leva a uma aparência mais escura (ecogenicidade reduzida) do fígado. A deposição de ferro no fígado não apresenta uma aparência específica ao ultrassom.

GABARITO: D

QUESTÃO 5583
Você está avaliando um novo paciente e está prestes a classificar uma pequena lesão ecogênica no fígado como hemangioma. Você deve ser mais cauteloso e considerar TC ou RNM como seguimento se o paciente:

A) tiver menos de 50 anos
B) estiver em diálise
C) tiver nível baixo de hemoglobina
D) tiver hepatite crônica

EXPLICAÇÃO: Pequenas lesões ecogênicas no fígado são frequentemente encontradas incidentalmente e, na maioria das vezes, são hemangiomas benignos que não requerem avaliação adicional. Cautela deve ser exercida quando: o fígado é fonte de preocupação do médico solicitante (ou seja, o achado não é verdadeiramente "incidental"); o paciente tem história de malignidade; o paciente tem história de hepatite crônica e/ou cirrose. Nunca classifique uma nova lesão ecogênica em um fígado cirrótico como hemangioma sem confirmá-la por algum outro método. Indicações relativas para investigação adicional são: múltiplas lesões ecogênicas, lesão de grande tamanho (> 3 cm) e/ou paciente com mais de 50 anos. Embora muitas dessas lesões se revelem hemangiomas, o risco de malignidade não é mais desprezível.

GABARITO: D

QUESTÃO 5584
O que o sinal "parede-eco-sombra" indica?

A) colangite
B) colecistite
C) coledocolitíase
D) colelitíase

EXPLICAÇÃO: O sinal "parede-eco-sombra" ocorre quando o feixe de ultrassom encontra uma vesícula biliar repleta de cálculos (colelitíase). Também pode ocorrer com um único cálculo de grande tamanho. À primeira vista, a vesícula biliar pode não parecer estar presente, ou pode ser confundida com alça intestinal, mas isso ocorre porque todos os cálculos na vesícula biliar estão refletindo o feixe sonoro e "sombreando" a maior parte da vesícula biliar. Nessa situação, tudo que se pode visualizar é a parede anterior da vesícula biliar, os ecos irregulares dos cálculos e, em seguida, uma sombra acústica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5585
Qual é o principal parâmetro de RNM que é variado para criar as imagens fortemente ponderadas em T2 da MRCP?

A) largura de banda
B) número de excitações
C) espessura de corte
D) tempo de eco

EXPLICAÇÃO: O prolongamento do "tempo de eco" (TE) de uma sequência ponderada em T2 resulta em uma ponderação T2 ainda mais intensa. Se o tempo for suficientemente longo, a conspicuidade do fluido em relação aos tecidos moles torna-se cada vez maior, resultando eventualmente em uma imagem de MRCP.

GABARITO: D

QUESTÃO 5586
Uma sequência de MRCP 2D utiliza que tipo de contraste IV?

A) gadolínio extracelular
B) partículas ferromagnéticas
C) específico para hepatócitos
D) nenhum contraste

EXPLICAÇÃO: Para criar suas imagens, as sequências de MRCP 2D e 3D (as sequências típicas de MRCP) baseiam-se no contraste intrínseco entre o fluido e os tecidos moles, gerado por sequências T2 com ponderação muito intensa. Nenhum agente de contraste IV é necessário.

GABARITO: D

QUESTÃO 5587
Qual é o agente de contraste oral negativo que pode ser utilizado para melhorar a imagem de uma CPRM?

A) água com gás
B) cerveja gelada
C) leite desnatado
D) suco de abacaxi

EXPLICAÇÃO: O suco de abacaxi possui naturalmente altos níveis de manganês, que é eficaz em anular o sinal da água no trato gastrointestinal superior (estômago, duodeno e jejuno proximal). Isso resulta em uma melhor imagem de CPRM. A água com gás e o leite desnatado não apresentam esse efeito. A cerveja gelada pode melhorar a experiência do paciente, mas não melhora a imagem de CPRM, além de apresentar outras desvantagens. Seria particularmente problemática em pacientes com doença hepática crônica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5588
Qual dos seguintes radioisótopos é um emissor de pósitrons?

A) gálio 67
B) gálio 68
C) iodo 131
D) lutécio 177
E) tecnécio 99m

EXPLICAÇÃO: O gálio 68 (Ga68) é um emissor de pósitrons com meia-vida de 68 minutos. É comumente utilizado em exames de PET, sendo o segundo isótopo mais utilizado para PET na prática clínica, após o F18-FDG. Pode ser combinado com pequenas moléculas, como PSMA ou DOTATATE, para imagem direcionada.

GABARITO: B

QUESTÃO 5589
Qual dos seguintes alvos é reconhecido pelo radiofármaco Ga68-DOTATATE?

A) mutações de eGFR
B) receptores de insulina
C) mutações de p53
D) receptores de somatostatina
E) receptores de PSMA

EXPLICAÇÃO: O Ga68-DOTATATE é um radiofármaco para PET que tem como alvo específico os receptores de somatostatina no organismo — tanto em tecidos normais quanto em tumores com diferenciação neuroendócrina.

GABARITO: D

QUESTÃO 5590
Um paciente apresenta câncer de próstata bem diferenciado. Qual dos seguintes radiofármacos para PET ofereceria a avaliação de imagem mais sensível e específica?

A) Cu64-SARTATE
B) F18-FDG
C) Ga68-DOTATATE
D) Ga68-PSMA
E) Tc99m-HDP

EXPLICAÇÃO: O Ga68-PSMA é um radiofármaco moderno que apresenta alta sensibilidade e especificidade para a imagem do câncer de próstata bem diferenciado. É utilizado em pacientes em todos os estágios da doença, porém demonstrou excelente utilidade em pacientes com elevação do PSA após o tratamento.

GABARITO: D

QUESTÃO 5591
Qual das seguintes lesões poderia ser considerada "doença mensurável" de acordo com o RECIST 1.1?

A) metástases adrenais maiores ou iguais a 10mm
B) maior bolsão de ascite maligna
C) metástases leptomeníngeas
D) linfangite carcinomatosa
E) lesões ósseas líticas

EXPLICAÇÃO: Ao laudar seguindo o RECIST 1.1, a doença mensurável e não mensurável é considerada na seleção das lesões-alvo. A doença mensurável inclui lesões maiores ou iguais a 10mm no diâmetro do menor eixo em cortes axiais, que não sejam classificadas como "lesões não mensuráveis". As lesões não mensuráveis incluem metástases esqueléticas e leptomeníngeas, coleções de fluidos malignos (como ascite, derrames pleurais e derrames pericárdicos), doença inflamatória da mama, linfangite maligna e lesões em áreas previamente irradiadas.

GABARITO: A

QUESTÃO 5592
Qual das seguintes é a definição correta de "nadir" no contexto de laudos oncológicos?

A) exame basal com o qual todas as outras medidas devem ser comparadas
B) variação percentual no maior diâmetro axial da maior lesão-alvo durante o período do estudo/imageamento
C) soma dos maiores diâmetros das lesões-alvo durante o período do estudo/imageamento
D) soma dos menores diâmetros das lesões-alvo durante o período do estudo/imageamento

EXPLICAÇÃO: A definição correta de "nadir" no estadiamento de um paciente oncológico conforme o RECIST 1.1 é a soma dos menores diâmetros das lesões-alvo durante o período do estudo ou imageamento. Essa medida pode ser utilizada para determinar se o paciente apresenta doença responsiva, estável ou progressiva.

GABARITO: D

QUESTÃO 5593
Em qual região do cérebro a linguagem expressiva está localizada na maioria dos indivíduos?

A) lobo frontal esquerdo
B) lobo temporal esquerdo
C) lobo frontal direito
D) lobo temporal direito

EXPLICAÇÃO: Na maioria das pessoas, o hemisfério esquerdo é dominante para a linguagem. A linguagem expressiva é tipicamente localizada na área de Broca (áreas de Brodmann 44 e 45), no lobo frontal do hemisfério dominante. A área de Wernicke é encontrada mais frequentemente no giro temporal superior esquerdo. O hemisfério direito é uma resposta incorreta.

GABARITO: A

QUESTÃO 5594
Qual função cortical tem maior probabilidade de ser afetada em lesões do hemisfério não dominante?

A) atenção
B) tato leve
C) motora
D) visão

EXPLICAÇÃO: A atenção é um sinal cortical que tipicamente se localiza no hemisfério direito não dominante. Quando lesado, os pacientes sofrerão de negligência ou extinção. A região do hemisfério direito mais frequentemente implicada na causa de negligência está localizada no lobo parietal, embora lesões no lobo frontal direito também tenham demonstrado resultar em negligência transitória. Déficits de visão, motores e de tato leve podem resultar de lesões em ambos os hemisférios, enquanto a afasia resulta de lesão no hemisfério dominante.

GABARITO: A

QUESTÃO 5595
Um paciente se apresenta com afasia de Broca isolada. Qual vaso provavelmente está ocluído?

A) artéria cerebral média, ramo temporal anterior
B) artéria cerebral média, divisão inferior
C) artéria cerebral média, segmento M1
D) artéria cerebral média, divisão superior

EXPLICAÇÃO: A artéria cerebral média (ACM) apresenta alguma variação anatômica, sendo o padrão de ramificação mais comum uma bifurcação resultando em uma divisão superior e uma inferior. A divisão superior irriga o lobo frontal e é mais provavelmente afetada no contexto de uma afasia de Broca isolada. Caso o segmento M1 da artéria cerebral média estivesse ocluído, seria esperada uma afasia completa. A artéria temporal anterior tipicamente irriga a porção anterior do lobo temporal e não se espera que sua oclusão resulte em afasia. A afasia de Wernicke é frequentemente observada no contexto de oclusão da divisão inferior da ACM.

GABARITO: D

QUESTÃO 5596
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/482/CZ_question_pic_big_gallery.jpeg
Qual zona da anatomia prostática está destacada em verde nestas imagens coronais e axiais em T2 da glândula prostática?

A) zona fibromuscular anterior
B) zona central
C) zona de transição
D) zona periférica

EXPLICAÇÃO: A zona central apresenta baixo sinal nas imagens em T2 e demonstra restrição à difusão. Trata-se de um achado anatômico normal e não deve ser confundida com malignidade prostática, pois ambas compartilham intensidades de sinal semelhantes. O elemento-chave é reconhecer sua simetria e posição posterior, predominantemente na base da próstata, afilando-se à medida que acompanha as vesículas seminais que mergulham profundamente na glândula.

GABARITO: B

QUESTÃO 5597
Em qual zona seria encontrada a maioria dos cânceres de próstata?

A) zona fibromuscular anterior
B) zona central
C) zona periférica
D) zona de transição

EXPLICAÇÃO: Aproximadamente 75% dos cânceres são encontrados na zona periférica. Aproximadamente 25-30% dos cânceres são encontrados na zona de transição. Menos de 5% dos cânceres originam-se da zona central. Embora a zona fibromuscular anterior não abrigue cânceres, tumores anteriores podem invadir essa região, com implicações para o estadiamento.

GABARITO: C

QUESTÃO 5598
Em relação ao deslizamento da epífise capital femoral - SCFE, todas as afirmativas a seguir são verdadeiras, exceto:

A) é uma fratura de Salter-Harris tipo I
B) 25% dos casos são bilaterais
C) a direção primária do deslizamento é medial e anterior
D) normalmente, a linha de Klein deve intersectar pelo menos um sexto da epífise femoral em uma incidência AP
E) o objetivo do tratamento cirúrgico é prevenir um deslizamento adicional

EXPLICAÇÃO: A direção primária do deslizamento é medial e posterior. Todas as demais afirmativas são verdadeiras em relação ao SCFE.

GABARITO: C

QUESTÃO 5599
Quando uma criança nasce, a epífise é composta de cartilagem. À medida que ossifica, ela é substituída por osso. Qual é a ordem correta de ossificação?

A) cartilagem para medula vermelha
B) cartilagem para medula amarela
C) cartilagem para medula vermelha, depois amarela
D) cartilagem para medula amarela, depois vermelha

EXPLICAÇÃO: Durante a ossificação dos ossos, a epífise cartilaginosa é diretamente convertida em medula amarela. Não há estágio de medula vermelha. As metáfises e diáfises são inicialmente compostas de medula vermelha e depois se convertem em medula amarela.

GABARITO: B

QUESTÃO 5600
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52969536/b11684a5c63893cabd2f406b8c19e8_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável de dor anterior no joelho neste jogador de futebol de 13 anos?

A) síndrome de impacto do coxim gorduroso
B) osteocondrite juvenil
C) fratura osteocondral
D) osteomielite
E) bursite pré-patelar

EXPLICAÇÃO: Há uma anormalidade no osso subcondral da porção anterior do côndilo femoral. Trata-se de osteocondrite juvenil, porém em localização incomum. O edema é comum secundariamente à osteocondrite sintomática. Não há evidência de fratura osteocondral. Embora haja algum edema na gordura subcutânea anterior, não há evidência de bursite.

GABARITO: B

QUESTÃO 5601
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57062419/9b3a7051747862c9c11a6318a8d50c64904a92983e4f78a4ab8279b9aae3a640_big_gallery.jpeg
Um adolescente com a lesão mostrada aqui na região anterior do joelho é submetido a uma artroscopia com plano de tratamento. Qual tratamento você espera ser necessário com base na imagem principal?

A) artroscopia apenas
B) perfuração da lesão
C) perfuração e fixação da lesão
D) remoção de um fragmento

EXPLICAÇÃO: Trata-se de uma fratura osteocondral do côndilo femoral anterior com um fragmento grande que parece estar in situ. O cirurgião ortopédico precisará realizar algum procedimento para fixar esta lesão. Isso pode incluir a remoção completa do fragmento caso esteja solto na articulação. No entanto, parece mais provável que seja uma lesão instável, candidata à fixação in situ com parafusos e perfuração até a medula para promover a neovascularização.

GABARITO: C

QUESTÃO 5602
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58903078/028b60f505ea9e0cf63d24be3a939721d49592e0e470b4434359cbce52e90173_big_gallery.jpeg
Este adolescente apresenta dor anterior no joelho esquerdo. Não faz uso de medicamentos. A radiografia simples é normal e um exame de imagem subsequente é realizado. Dado o aspecto da TC, o que deve ser feito a seguir (imagem/tratamento)?

A) Discussão em equipe multidisciplinar (MDT)
B) RNM
C) Nenhum tratamento necessário
D) Ablação por radiofrequência (RFA)
E) Iniciar tratamento com anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)

EXPLICAÇÃO: Há uma lesão esclerótica na patela esquerda. Adjacente à esclerose, observa-se uma lesão lúcida, levantando a suspeita de que isso represente um osteoma osteoide. A maioria das crianças e adolescentes com osteoma osteoide deve ser tratada inicialmente com AINEs para determinar se a dor é controlável. Caso seja, provavelmente não necessitarão de tratamento adicional. A RNM evidenciará edema, mas quase certamente não acrescentará informações que auxiliem na tomada de decisão. Se a dor não for controlada pelos AINEs, a discussão em equipe multidisciplinar (MDT) e o encaminhamento para ablação por RFA é uma boa opção terapêutica para este tipo de lesão.

GABARITO: E

QUESTÃO 5603
Qual dos seguintes agrupamentos se refere ao mesmo modo de aquisição na TC com múltiplos detectores?

A) helicoidal, espiral
B) helicoidal, topograma
C) sequencial, espiral
D) surview, espiral

EXPLICAÇÃO: Helicoidal e espiral referem-se ao modo de aquisição em que o paciente se move continuamente enquanto o gantry (onde estão localizados o tubo de raios X e os detectores) gira constantemente. Diferentes fabricantes utilizam nomes distintos para este modo, portanto, pode-se considerar que helicoidal = espiral. Quantificamos a razão entre o movimento do paciente através do feixe de raios X por rotação do gantry utilizando o pitch, onde pitch = (distância que a mesa do paciente percorre em 1 rotação do gantry) / (largura do feixe de raios X na direção inferior/superior, também conhecida como colimação do feixe).

GABARITO: A

QUESTÃO 5604
Quais são os três principais tipos de kernels de reconstrução (ou seja, algoritmos) em TC?

A) remoção de borramento, partes moles, alta resolução
B) realce de bordas, remoção de borramento, não linear
C) realce de bordas, alta resolução, partes moles
D) alta resolução, não linear, partes moles

EXPLICAÇÃO: Os kernels ou algoritmos de reconstrução determinam o quão "nítida" ou "definida" é uma imagem. Para muitas indicações nas quais objetos de partes moles relativamente maiores precisam ser visualizados, utilizamos kernels de menor resolução espacial que mantêm os níveis de ruído baixos. Estes são denominados kernels de "partes moles". Para tarefas que exigem maiores níveis de resolução espacial, a fim de visualizar estruturas pequenas, toleramos mais ruído e obtemos maior resolução espacial com "kernels de alta resolução". Em algumas situações, aprimoramos artificialmente as imagens (ou seja, introduzimos sinais "artificiais" para destacar determinadas estruturas) por meio do realce de bordas, tornando os contornos dos objetos mais fáceis de visualizar. Isso é ideal para alguns radiologistas, especialmente na detecção de nódulos pulmonares. No entanto, tudo isso é um pouco confuso, pois a TC tradicionalmente denominava esses métodos de "kernels" e "algoritmos" durante o período em que a reconstrução por retroprojeção filtrada (FBP) dominava a TC em radiologia (de 1970 a 2010). Atualmente, os fabricantes também dispõem de métodos de reconstrução iterativa, baseada em modelos e por aprendizado profundo, que também podem ser chamados de "algoritmos", tornando difícil compreender a diferença entre técnica de reconstrução e filtro de reconstrução.

GABARITO: C

QUESTÃO 5605
A capacidade de "congelar" o movimento na TC está mais diretamente relacionada a qual parâmetro?

A) Velocidade de rotação do gantry
B) Função de transferência de modulação
C) Velocidade do obturador
D) Potência do tubo

EXPLICAÇÃO: Os equipamentos de TC necessitam de aproximadamente 270° de dados para produzir uma imagem. Na imagem cardíaca, onde os vasos e as paredes do coração podem se mover rapidamente, quanto mais rapidamente coletarmos 270° de dados, menor será a distância percorrida pelas estruturas cardíacas e, portanto, menos artefatos de movimento serão observados nas imagens. As imagens de TC convencionais utilizam 360° de dados; a imagem cardíaca, que utiliza 270°, é denominada aquisição de "varredura curta". Em geral, os fabricantes utilizam diferentes graus de amplitude angular em função do pitch, sendo todos esses detalhes informações proprietárias. No entanto, em última análise, se o objetivo é congelar o movimento cardíaco, é necessário um tempo de rotação do gantry muito curto!

GABARITO: A

QUESTÃO 5606
Qual região do intestino é geralmente afetada primeiro pela doença de Crohn?

A) Apêndice
B) Cólon
C) Íleo proximal e jejuno
D) Íleo terminal

EXPLICAÇÃO: Embora se apresente mais comumente no íleo terminal, a doença de Crohn pode afetar qualquer região do intestino. Portanto, é fundamental adotar uma abordagem sistemática para garantir que todo o cólon e o intestino delgado sejam avaliados da melhor forma possível pelo profissional responsável.

GABARITO: D

QUESTÃO 5607
Qual das seguintes características é MENOS útil na identificação da doença de Crohn ativa ao ultrassom?

A) perda da clareza na estratificação mural das camadas da parede intestinal
B) líquido livre na pelve
C) aumento da vascularidade ao Doppler colorido
D) hipertrofia mesentérica

EXPLICAÇÃO: Embora líquido livre possa ser observado na pelve em casos de doença de Crohn ativa, este é um achado inespecífico. Sua presença isolada não indica doença de Crohn ativa.

GABARITO: B

QUESTÃO 5608
Qual destes NÃO é um critério ultrassonográfico para detecção de estenose na doença de Crohn?

A) espessamento da parede intestinal > 3mm
B) aumento do sinal Doppler na parede intestinal
C) estreitamento luminal < 1cm
D) distensão proximal > 3cm

EXPLICAÇÃO: O aumento do sinal Doppler é um indicador de doença de Crohn ativa, mas não é uma característica principal da doença estenosante, que pode ser decorrente de um segmento fibrótico do intestino. A estenose fibrótica não demonstrará aumento do sinal Doppler na parede intestinal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5609
Qual destes é uma característica de resposta à doença durante o monitoramento da doença inflamatória intestinal ao ultrassom?

A) formação de abscesso
B) clareza da estratificação transmural
C) novos segmentos de inflamação
D) aumento do espessamento da parede intestinal

EXPLICAÇÃO: Uma característica da doença de Crohn ativa é a perda da clareza na estratificação mural da parede intestinal. Durante o tratamento, caso a estratificação das camadas da parede melhore progressivamente, isso indicará um nível de resposta ao tratamento.

GABARITO: B

QUESTÃO 5610
Em relação aos hematomas do retalho vesical, qual é o maior tamanho no qual eles seriam considerados normais?

A) 1,5 cm
B) 2 cm
C) 3 cm
D) 4 cm
E) 5 cm

EXPLICAÇÃO: Os hematomas do retalho vesical ocorrem imediatamente após cesarianas (geralmente cesariana no segmento uterino inferior - incisão transversa). Localizam-se entre a parede posterior da bexiga e o útero, no espaço vesicouterino. São considerados normais/clinicamente insignificantes quando apresentam tamanho inferior a 4 cm.

GABARITO: D

QUESTÃO 5611
No período agudo após uma cesariana, qual destes NÃO ocorre?

A) hematoma do retalho vesical
B) gravidez na cicatriz de cesariana
C) hematoma da bainha do reto
D) hematoma subfascial
E) tromboflebite

EXPLICAÇÃO: A gravidez na cicatriz de cesariana ocorre como uma complicação tardia das cesarianas. Todas as demais ocorrem imediatamente após a operação.

GABARITO: B

QUESTÃO 5612
Em relação ao tecido retido (também conhecido como restos ovulares), qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) caracterizado por tecido avascular na cavidade
B) material ecogênico vascular é um bom preditor
C) pode ser difícil de diferenciar de coágulo na cavidade
D) complexo endometrial espessado > 10mm está associado a maior risco
E) geralmente se apresenta clinicamente com sangramento

EXPLICAÇÃO: O tecido retido geralmente é vascular. Se for avascular, é mais provável que seja simplesmente um coágulo. Quanto mais abundante o material (ou seja, > 10mm), maior a probabilidade de conter tecido retido. Este é um tema difícil, tanto clínica quanto radiologicamente.

GABARITO: A

QUESTÃO 5613
Qual é um efeito colateral das derivações urinárias precoces que limitava sua eficácia?

A) colite isquêmica
B) câncer retal
C) insuficiência renal
D) pseudodiverticulose ureteral

EXPLICAÇÃO: Nos primórdios da derivação urinária, apenas sobreviver ao período pós-operatório imediato já era uma conquista em si. No entanto, mesmo quando os pacientes sobreviviam, a acidose metabólica hiperclorêmica que ocorria ao se utilizar o intestino como bexiga os predispunha à insuficiência renal precoce.

GABARITO: C

QUESTÃO 5614
Como um conduto ileal mantém seu suprimento sanguíneo?

A) colaterais da parede abdominal
B) não necessita de suprimento sanguíneo
C) mesentério do intestino delgado
D) vasos renais e ureterais

EXPLICAÇÃO: Embora pareça estar "flutuando no espaço" na imagem, o conduto ileal é fixado pelo seu mesentério nativo do intestino delgado. Os vasos nesse mesentério o mantêm vivo, assim como faziam antes de o conduto ser separado do restante do íleo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5615
Qual técnica cria uma bolsa colônica que utiliza o apêndice como conduto até a superfície corporal?

A) Hautmann
B) Indiana
C) Mitrofanoff
D) Studer

EXPLICAÇÃO: A técnica de Mitrofanoff é uma bolsa colônica semicontinente que utiliza: o apêndice do paciente como conduto para o cateter que o próprio paciente introduz para drenagem; o cólon ascendente como reservatório; o íleo terminal como conduto dos ureteres distais até a bolsa colônica. A bolsa de Indiana não utiliza o apêndice em sua função. As derivações de Hautmann e Studer são confeccionadas a partir do intestino delgado.

GABARITO: C

QUESTÃO 5616
Em relação à sinovite vilonodular pigmentada (PVNS), qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) Estreitamento do espaço articular e osteoporose são achados clássicos.
B) A aspiração de derrame hemorrágico é típica.
C) O baixo sinal em T1WI e T2WI é devido ao depósito de hemossiderina.
D) A PVNS é mais comumente monoarticular.
E) O joelho é a articulação mais frequentemente acometida.

EXPLICAÇÃO: A densidade óssea e o espaço articular são preservados até os estágios tardios da PVNS. As demais afirmações são verdadeiras.

GABARITO: A

QUESTÃO 5617
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/484/MCQs_Gillespie_Persistent_stapedial_artery_big_gallery.jpeg
Qual causa potencial de zumbido pulsátil é identificável nesta imagem?

A) artéria carótida interna aberrante
B) bulbo jugular dehiscente
C) glomus timpânico
D) otospongiose
E) artéria estapedial persistente

EXPLICAÇÃO: O forame espinhoso está posicionado póstero-lateralmente ao forame oval, na asa maior do esfenoide. A artéria meníngea média (assim como a veia meníngea média e o nervo espinhoso) normalmente transitam por esse forame. A ausência do forame espinhoso pode ser observada em casos de artéria estapedial persistente, uma causa potencial de zumbido pulsátil.

GABARITO: E

QUESTÃO 5618
Qual destes sinais clínicos indica uma provável causa venosa para o zumbido pulsátil?

A) perda auditiva assimétrica associada
B) sopro audível no pescoço
C) a compressão da veia jugular interna (VJI) ipsilateral reduz o volume do zumbido
D) massa atrás da membrana timpânica à otoscopia
E) vertigem induzida por sons altos

EXPLICAÇÃO: Se o zumbido pulsátil tiver seu volume reduzido com a compressão da VJI ipsilateral ou com a rotação da cabeça para o lado do zumbido, isso sugere uma causa venosa para o zumbido. Nesses casos, é necessária uma avaliação de imagem dedicada do sistema venoso com angiorressonância venosa (MRV) ou angiotomografia venosa (CTV), com avaliação criteriosa de variantes venosas, como dehiscência óssea da placa sigmoide ou do bulbo jugular.

GABARITO: C

QUESTÃO 5619
Qual destas NÃO é uma causa reconhecida de zumbido pulsátil?

A) artéria carótida interna aberrante
B) hipertensão intracraniana idiopática
C) dehiscência do bulbo jugular
D) divertículo da placa sigmoide
E) schwannoma vestibular

EXPLICAÇÃO: Existem muitas causas de zumbido pulsátil que podem ser visíveis nos exames de imagem, incluindo tumores vasculares, malformações vasculares, displasia óssea do osso temporal e hipertensão intracraniana. Anomalias e variantes venosas são comumente encontradas em pacientes com zumbido pulsátil, sendo que muitos pacientes apresentam mais de uma variante ao exame de imagem. O schwannoma vestibular pode estar associado ao zumbido, porém este é tipicamente contínuo (não pulsátil).

GABARITO: E

QUESTÃO 5620
Qual artefato de ultrassom pode ser produzido atrás de uma estrutura de alta densidade?

A) imagem em espelho
B) realce posterior
C) sombra posterior
D) reverberação

EXPLICAÇÃO: A diferença de densidade entre o tecido mole e a lesão impede a transmissão do som. Devido à reflexão completa, ocorre uma ausência de sinal, também descrita como sombra posterior.

GABARITO: C

QUESTÃO 5621
Do ponto de vista da segurança no ultrassom, o que deve ser mantido tão baixo quanto razoavelmente possível (ALARA)?

A) amplitude
B) frequência
C) velocidade
D) comprimento de onda

EXPLICAÇÃO: A amplitude refere-se à intensidade do som e está diretamente relacionada à potência. Um aumento da amplitude resultará em aumento da potência, elevando consequentemente o índice térmico e causando aquecimento do tecido.

GABARITO: A

QUESTÃO 5622
Qual destes parâmetros de ultrassom NÃO é afetado pela frequência?

A) corrente elétrica
B) penetração
C) comprimento de onda
D) resolução espacial

EXPLICAÇÃO: A corrente elétrica é o único parâmetro não afetado pela frequência. Por outro lado, a frequência está relacionada aos demais parâmetros: a frequência é inversamente proporcional ao comprimento de onda; sons de alta frequência permitem melhor resolução espacial; baixa frequência melhora a penetração.

GABARITO: A

QUESTÃO 5623
Qual das seguintes é uma característica de colapso vertebral benigno?

A) ausência de abaulamento do córtex posterior
B) massa epidural
C) destruição óssea
D) edema do corpo vertebral

EXPLICAÇÃO: A ausência de abaulamento ou arqueamento externo do córtex posterior é uma característica de colapso vertebral benigno. No colapso vertebral maligno, há essencialmente um acréscimo de volume à vértebra secundário à infiltração tumoral. Isso começa a causar expansão do corpo vertebral, podendo provocar abaulamento do córtex posterior. Massas epidurais podem estar associadas a lesões malignas do corpo vertebral. O edema do corpo vertebral está presente em fraturas agudas independentemente da causa subjacente.

GABARITO: A

QUESTÃO 5624
Qual é uma característica dos nódulos de Schmorl?

A) destruição óssea
B) massa epidural
C) perda de sinal superior a 20% nas sequências em fase e fora de fase, sugerindo grande proporção de gordura
D) sinal no RNM isointenso ao disco intervertebral
E) infiltração do músculo psoas

EXPLICAÇÃO: Uma hérnia é a protrusão de uma estrutura para outra por meio de um ponto de fraqueza. De forma semelhante às hérnias em outras regiões do corpo (por exemplo, aquelas contendo alças intestinais ou gordura), podem existir pequenas fragilidades na placa terminal vertebral que resultam na herniação do disco intervertebral para o interior do corpo vertebral. Como o próprio disco constitui o conteúdo herniado, ele compartilha as mesmas características de sinal do disco intervertebral que permaneceu em sua posição original.

GABARITO: D

QUESTÃO 5625
A reconversão da medula óssea ocorre em todas as situações a seguir, EXCETO:

A) diabetes mellitus
B) alpinismo
C) adesivos de nicotina
D) obesidade
E) tabagismo

EXPLICAÇÃO: Alguns fatores externos podem causar a conversão da medula amarela em medula vermelha, incluindo diabetes mellitus, obesidade, tabagismo e altitudes elevadas. Os adesivos de nicotina não resultam em nenhum tipo de hipóxia ou necessidade de maior produção de células sanguíneas e, portanto, não levariam o organismo a reconverter a medula óssea amarela.

GABARITO: C

QUESTÃO 5626
As alterações de placa terminal do tipo Modic 1 são caracterizadas por quais características de sinal no RNM da coluna lombar?

A) T1 alto, T2 alto
B) T1 alto, T2 baixo
C) T1 intermediário, T2 intermediário
D) T1 baixo, T2 alto
E) T1 baixo, T2 baixo

EXPLICAÇÃO: No RNM, as alterações de placa terminal do tipo Modic 1 são caracterizadas por edema de medula óssea/sinal de fluido (ou seja, sinal T1 baixo e sinal T2 alto) nos corpos vertebrais adjacentes ao disco. As regiões com alteração de sinal geralmente apresentam realce após a administração de gadolínio.

GABARITO: D

QUESTÃO 5627
SPECT-CT é uma:

A) Técnica de imagem híbrida 2D combinando imagem anatômica e funcional
B) Técnica de imagem híbrida 3D combinando imagem anatômica e funcional
C) Técnica de imagem híbrida 3D combinando imagem fisiológica e funcional
D) Técnica de imagem híbrida 4D combinando imagem anatômica e funcional
E) Técnica de imagem híbrida 4D combinando imagem fisiológica e funcional

EXPLICAÇÃO: SPECT-CT é uma técnica de imagem híbrida 3D que combina imagem anatômica detalhada do componente TC com informações funcionais/fisiológicas do componente SPECT.

GABARITO: B

QUESTÃO 5628
Qual dos seguintes radiofármacos é utilizado no SPECT-CT ósseo?

A) Octreotídeo In-111
B) Tc-99m HDP
C) Tc-99m MAA
D) Pertecnetato de Tc-99m
E) Sestamibi de Tc-99m

EXPLICAÇÃO: O hidroxidifosfonato de tecnécio-99m (Tc-99m HDP) é um radiotraçador utilizado em medicina nuclear, especialmente para cintilografia óssea. Outros traçadores semelhantes incluem Tc-99m MDP e Tc-99m HMDP. Esses análogos de fosfato são captados pelo osso proporcionalmente à atividade osteoblástica. O Tc-99m é o radionuclídeo mais comumente utilizado em medicina nuclear, pois apresenta diversas características úteis para imagem, incluindo: meia-vida relativamente curta (6 horas), fotopico ideal para imagem com câmara gama (140 keV) e capacidade de se ligar facilmente a diferentes fármacos.

GABARITO: B

QUESTÃO 5629
O aumento da captação no SPECT-CT ósseo é indicativo de aumento de:

A) densidade óssea
B) captação de glicose
C) densidade mitocondrial
D) atividade osteoblástica
E) atividade osteoclástica

EXPLICAÇÃO: O aumento da captação no SPECT-CT ósseo indica aumento da atividade osteoblástica. Regiões focais de aumento da atividade osteoclástica podem ser observadas como áreas de fotopenia anormal no SPECT-CT ósseo. A captação de glicose é demonstrada no PET-CT com 18F-FDG. O Sestamibi de Tc-99m evidencia áreas de aumento da densidade mitocondrial, com aplicações que incluem cintilografia de perfusão miocárdica e cintilografia de paratireoide em medicina nuclear. A densidade mineral óssea é mais bem avaliada pela densitometria óssea (DEXA).

GABARITO: D

QUESTÃO 5630
Qual das opções a seguir NÃO é uma indicação potencial para o SPECT-CT ósseo?

A) estadiamento ósseo no câncer de mama
B) afrouxamento de prótese de quadril
C) caracterização de lesão esclerótica indeterminada
D) mieloma
E) artrodese de tornozelo dolorosa

EXPLICAÇÃO: O SPECT-CT ósseo não é particularmente útil no mieloma, que é predominantemente um processo osteolítico. No entanto, é útil em uma ampla gama de indicações potenciais e frequentemente utilizado de forma complementar a outras modalidades (por ex: RNM) ou quando há contraindicação à RNM. Adicionalmente, também é útil: no contexto de imagem de próteses dolorosas com suspeita de afrouxamento ou infecção; em oncologia, especialmente em pacientes com câncer de mama e próstata; na caracterização de lesões ósseas indeterminadas, como exostose versus metástase; e no pós-operatório de pacientes submetidos à artrodese articular para identificar complicações e possíveis geradores de dor.

GABARITO: D

QUESTÃO 5631
Em relação à enterocolite necrosante (NEC), qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) os achados radiológicos precoces incluem espessamento das alças intestinais e distensão fixa de uma alça intestinal
B) mesmo após a recuperação do paciente, o enema contrastado deve ser evitado
C) a NEC pode ocorrer em recém-nascidos a termo
D) a NEC acomete mais frequentemente o íleo e o cólon direito
E) pneumatose, gás na veia porta ou pneumoperitônio se desenvolvem mais tardiamente no curso da doença

EXPLICAÇÃO: A enterocolite necrosante (NEC) acomete mais frequentemente o íleo e o cólon direito. Após a recuperação do paciente, o enema contrastado pode ser realizado para avaliar a formação de estenoses, que é a complicação tardia mais comum da NEC. Os achados radiológicos precoces incluem espessamento das alças intestinais e distensão fixa de uma alça intestinal. Pneumatose, gás na veia porta ou pneumoperitônio podem ocorrer mais tardiamente no curso da doença. A NEC também pode ocorrer em recém-nascidos a termo com cardiopatia congênita, em uso de imunossupressão ou com cateter venoso umbilical.

GABARITO: B

QUESTÃO 5632
Uma lesão é observada na coluna torácica. Há sinal anormal na medula espinal (que se estreita no nível da lesão) com extensão pelo forame neural. Isso é mais bem descrito como:

A) extradural
B) intradural extramedular
C) intradural intramedular
D) leptomeníngeo

EXPLICAÇÃO: Esta é a descrição de uma lesão intradural extramedular. Essas lesões podem se originar dentro do saco tecal, deslocando (+/- comprimindo a medula espinal) e podem se estender para os tecidos extradurais ou foraminais — particularmente se esta descrição corresponder a um tumor de bainha nervosa.

GABARITO: B

QUESTÃO 5633
Qual é o tipo mais comum de tumor intramedular (espinal) em adultos?

A) astrocitoma
B) ependimoma
C) ganglioglioma
D) hemangioblastoma
E) metástase

EXPLICAÇÃO: Os ependimomas são os tumores medulares/intramedulares mais comuns na população adulta (~ 60%), seguidos pelos astrocitomas e hemangioblastomas. Os astrocitomas são o tipo de lesão mais comum em casos pediátricos.

GABARITO: B

QUESTÃO 5634
Quais dessas lesões extramedulares são comumente associadas a anomalias de segmentação vertebral?

A) cisto dermoide
B) cisto epidermoide
C) meningioma
D) cisto neuroentérico
E) tumor neuroendócrino

EXPLICAÇÃO: Os cistos neuroentéricos são anomalias de duplicação do intestino anterior, encontrados no canal espinal ventral e tipicamente associados a anomalias de segmentação.

GABARITO: D

QUESTÃO 5635
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/37197351/c9501d8a9943ad03c10d76298f2e69_big_gallery.jpeg
Qual estrutura é demonstrada pelas linhas amarelas?

A) ligamento longitudinal anterior
B) ligamento cruciforme
C) ligamento interespinhoso
D) ligamento flavum
E) ligamento longitudinal posterior

EXPLICAÇÃO: O ligamento flavum é a estrutura marcada em amarelo, estendendo-se até a membrana atlanto-occipital posterior entre C1 e a base do crânio. Esta é uma estrutura importante a ser avaliada, incluindo o ligamento longitudinal anterior, o ligamento longitudinal posterior e quaisquer alterações de sinal entre os processos espinhosos, na RNM da coluna cervical em casos de trauma.

GABARITO: D

QUESTÃO 5636
Qual item NÃO é um componente da tríade de Whipple?

A) sintomas hipoglicêmicos associados à hipoglicemia
B) diagnóstico conhecido de diabetes mellitus
C) nível baixo de glicose sanguínea
D) resolução dos sintomas hipoglicêmicos quando os níveis de glicose sanguínea retornam ao normal

EXPLICAÇÃO: A tríade de Whipple da hipoglicemia inclui sintomas associados à hipoglicemia, nível baixo de glicose sanguínea (< 50 mg/dL ou < 2,7 mmol/L) e resolução dos sintomas quando os níveis de glicose sanguínea retornam ao normal. A presença de diabetes mellitus não faz parte da tríade; de fato, a tríade é tipicamente utilizada na investigação clínica inicial de pacientes com hipoglicemia que não apresentam diabetes mellitus.

GABARITO: B

QUESTÃO 5637
Qual mecanismo de lesão do joelho resultaria em contusão medular na RNM adjacente ao sulco femoral lateral (sulco terminal) e na face posterior do platô tibial lateral?

A) impacto externo direto
B) lesão por hiperextensão
C) lesão por hiperflexão
D) lesão por pivot shift
E) luxação transitória da patela

EXPLICAÇÃO: O padrão de contusão medular descrito seria resultado de um mecanismo de pivot shift e teria alta associação com ruptura do LCA e lesão meniscal.

GABARITO: D

QUESTÃO 5638
O menisco fantasma refere-se a um aspecto na RNM frequentemente observado em qual tipo de lesão meniscal?

A) lesão em alça de balde
B) lesão horizontal
C) lesão oblíqua
D) lesão radial
E) lesão vertical

EXPLICAÇÃO: O menisco fantasma, também conhecido como sinal do menisco vazio, geralmente ocorre devido a uma lesão radial completa que seccionou o menisco ou a uma avulsão da raiz com deslocamento.

GABARITO: D

QUESTÃO 5639
Qual das seguintes lesões meniscais teria maior probabilidade de cicatrização com reparo cirúrgico direto?

A) lesão em retalho horizontal do corpo meniscal deslocada para o recesso tibial
B) lesão horizontal do corpo meniscal estendendo-se até a borda livre interna
C) lesão radial parcial do corpo meniscal envolvendo a borda livre interna
D) lesão vertical envolvendo o terço interno do corpo meniscal
E) lesão vertical envolvendo o terço externo do corpo meniscal

EXPLICAÇÃO: Lesões verticais do terço externo do menisco podem potencialmente cicatrizar com reparo cirúrgico direto, pois estão localizadas na zona vermelha vascularizada (terço externo) do menisco. Lesões da raiz também têm boa probabilidade de serem tratadas com reparo direto, pois a raiz é bem vascularizada. Lesões horizontais, em retalho e radiais geralmente envolvem os dois terços internos do menisco, onde a meniscectomia parcial é mais frequentemente realizada do que o reparo direto.

GABARITO: E

QUESTÃO 5640
Uma protrusão do disco intervertebral na zona subarticular esquerda em L3/4 tem maior probabilidade de comprimir qual nervo?

A) raiz nervosa L2 esquerda
B) raiz nervosa L3 esquerda
C) raiz nervosa L4 esquerda
D) nenhuma raiz nervosa passa nessa região

EXPLICAÇÃO: Protrusões na zona subarticular podem comprimir o nervo que atravessa em direção ao nível abaixo. Portanto, em L3/4, é a raiz nervosa L4 esquerda que tem maior probabilidade de ser afetada. Isso se diferencia das protrusões nas zonas foraminal e extraforaminal, que podem afetar os nervos que saem no próprio nível do disco correspondente.

GABARITO: C

QUESTÃO 5641
Um disco intervertebral na RNM apresenta uma pequena hiperintensidade linear em T2 no ânulo posterior esquerdo, sem qualquer alteração do contorno do próprio disco. Qual termo deve ser utilizado para descrever esse achado?

A) fissura anular
B) ruptura anular
C) extrusão discal
D) protrusão discal
E) sequestro discal

EXPLICAÇÃO: Esse achado seria melhor descrito como uma fissura anular. Representa uma disrução focal das fibras do ânulo fibroso sem herniação do núcleo pulposo. Recomenda-se não utilizar o termo "ruptura" para descrevê-las, pois isso pode implicar maior significado clínico do que o justificado.

GABARITO: A

QUESTÃO 5642
Uma hérnia de disco intervertebral na RNM é vista ascendendo acima do disco para o espaço epidural anterior, mantendo conexão com o disco de origem. Qual termo deve ser usado para esse achado?

A) fissura anular
B) protrusão discal
C) extrusão discal
D) protrusão discal
E) sequestração discal

EXPLICAÇÃO: O material discal ascende acima do disco, implicando que a hérnia é maior do que sua base. Portanto, deve ser uma extrusão ou uma sequestração. Como mantém conexão com o disco de origem, é melhor descrita como uma extrusão. Uma sequestração estaria separada. Fissuras anulares e protrusões discais não representam hérnias discais verdadeiras.

GABARITO: C

QUESTÃO 5643
Qual dos seguintes tipos de amiloidose cardíaca pode ser diagnosticado com maior confiança em uma cintilografia de amiloidose por medicina nuclear?

A) Amiloidose AA
B) Amiloidose Aβ2M (relacionada à diálise)
C) AH (amiloidose de cadeia pesada)
D) AL (amiloidose de cadeia leve)
E) ATTR (amiloidose por transtirretina)

EXPLICAÇÃO: As cintilografias de amiloidose por medicina nuclear utilizam radiofármacos de cintilografia óssea, como o 99mTc-MHDP ou 99mTc-PYP, para detectar a presença de amiloidose cardíaca por ATTR. A amiloidose AL (amiloidose de cadeia leve) é a outra principal causa de amiloidose cardíaca; contudo, não é detectada de forma confiável nas cintilografias de amiloidose por medicina nuclear. Distinguir entre esses dois tipos de amiloidose cardíaca é importante, pois há implicações para o tratamento e o prognóstico.

GABARITO: E

QUESTÃO 5644
De acordo com a escala de graduação visual da captação miocárdica de 99mTc-PYP, qual das seguintes alternativas descreve a captação "Grau 3"?

A) captação miocárdica igual à captação das costelas
B) captação miocárdica maior do que a captação das costelas com captação leve/ausente nas costelas
C) captação miocárdica menor do que a captação das costelas
D) sem captação miocárdica e captação óssea normal
E) sem captação miocárdica e captação óssea aumentada anormal

EXPLICAÇÃO: Na interpretação de uma cintilografia de amiloidose por medicina nuclear, utiliza-se uma escala de graduação visual semiquantitativa, a "escala de graduação de Perugini":
Grau 0: sem captação cardíaca e captação normal nas costelas
Grau 1: captação cardíaca menor do que a captação nas costelas
Grau 2: captação cardíaca com intensidade similar à captação nas costelas
Grau 3: captação cardíaca maior do que a captação nas costelas com captação leve ou ausente nas costelas

GABARITO: B

QUESTÃO 5645
Quando deve ser adquirida uma imagem tardia de 3 horas na realização de uma cintilografia de amiloidose por medicina nuclear?

A) quando há biodistribuição anormal resultando em captação aumentada generalizada nos tecidos moles na imagem de 1 hora
B) quando há captação leve no pool sanguíneo mediastinal nas imagens de SPECT/CT
C) quando há captação aumentada no miocárdio ventricular esquerdo, mas apenas captação leve nas costelas
D) quando há captação em todo o esqueleto, mas não no miocárdio ventricular esquerdo

EXPLICAÇÃO: As cintilografias de amiloidose por medicina nuclear são interpretadas comparando-se a captação do radiotraçador nas costelas e no miocárdio. Se houver captação generalizada persistente do radiotraçador nos tecidos moles na cintilografia padrão de 1 hora, a acurácia da avaliação fica reduzida. A aquisição de imagens planares e de SPECT adicionais no tempo de 3 horas permite que o radiotraçador seja depurado dos tecidos moles, melhorando o rendimento diagnóstico do exame.

GABARITO: A

QUESTÃO 5646
Uma mulher de 50 anos apresenta dor abdominal alta e realiza TC do abdome e pelve. Há uma lesão cística no pâncreas sem septações ou realce, com conexão visível com o ducto pancreático de calibre normal. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) neoplasia mucinosa papilar intraductal de ducto secundário (BD IPMN)
B) neoplasia cística mucinosa (MCN)
C) adenocarcinoma ductal pancreático (PDAC)
D) neoplasia neuroendócrina pancreática (PanNEN)
E) neoplasia pseudopapilar sólida (SPN)

EXPLICAÇÃO: Uma conexão visível com o ducto pancreático é virtualmente patognomônica de uma neoplasia mucinosa papilar intraductal (IPMN). Como o ducto pancreático apresenta calibre normal, o diagnóstico correto é a neoplasia mucinosa papilar intraductal de ducto secundário (BD IPMN).

GABARITO: A

QUESTÃO 5647
Um homem de 90 anos com história de queda recente realiza TC de abdome e pelve. O ducto pancreático está dilatado com 15 mm e há uma ampola em "boca de peixe". Qual é a conduta apropriada?

A) TC de seguimento em 1 ano
B) TC de seguimento em 2 anos
C) nenhuma conduta
D) pancreatectomia total
E) ressecção de Whipple

EXPLICAÇÃO: Embora um paciente de 90 anos possa, em casos excepcionais, ter condições clínicas para se submeter a uma cirurgia pancreática, isso seria muito incomum. Considerando que o paciente provavelmente não está apto para cirurgia agora nem no futuro, também não há necessidade de exames de imagem de seguimento.

GABARITO: C

QUESTÃO 5648
Qual das seguintes características de imagem é sugestiva de neoplasia cística serosa (NCS)?

A) realce periférico excêntrico
B) calcificação em casca de ovo
C) realce periférico liso
D) calcificação estrelada
E) septos espessos com realce

EXPLICAÇÃO: A neoplasia cística serosa (NCS) tipicamente apresenta contorno lobulado e pode ter calcificação estrelada central. Além disso, geralmente apresenta áreas microcísticas em seu interior. O realce periférico excêntrico é mais compatível com adenocarcinoma ductal pancreático (PDAC). A calcificação em casca de ovo e o realce periférico liso são observados na neoplasia cística mucinosa (NCM). Septos espessos com realce são típicos da neoplasia sólida pseudopapilar (NSP).

GABARITO: D

QUESTÃO 5649
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58366094/0._big_gallery.jpeg
Qual sinal de pneumoperitônio é observado nesta radiografia de abdome?

A) sinal do ligamento falciforme
B) sinal do futebol americano
C) sinal do ligamento umbilical lateral
D) sinal do triângulo revelador
E) sinal de Rigler

EXPLICAÇÃO: Em alguns pontos, a parede intestinal é claramente delineada, indicando a presença de ar livre em ambos os lados da parede intestinal, o que é conhecido como sinal de Rigler. O sinal do futebol americano é geralmente observado em crianças com pneumoperitônio maciço e frequentemente é acompanhado pelo sinal do ligamento falciforme e pelo sinal do ligamento umbilical lateral, devido ao ar que contorna essas estruturas. O sinal do triângulo revelador refere-se às formas poligonais formadas pelo ar livre aprisionado entre as alças intestinais ou entre o intestino e a parede abdominal.

GABARITO: E

QUESTÃO 5650
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55075039/ascites_big_gallery.jpeg
Qual diagnóstico pode ser inferido a partir desta radiografia de abdome?

A) ascite
B) obstrução de intestino delgado
C) obstrução de intestino grosso
D) pneumoperitônio
E) pneumretroperitônio

EXPLICAÇÃO: As alças intestinais estão deslocadas medialmente em relação à faixa de gordura pré-peritoneal adjacente à parede abdominal, e há uma opacidade em vidro fosco generalizada no abdome, com perda da definição nítida dos órgãos, como fígado e baço.

GABARITO: A

QUESTÃO 5651
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/29110710/9a44bf5d098fa523715ffd087f6139_big_gallery.jpeg
Esta imagem é do dia 1 de um estudo de trânsito colônico, com ingestão de 20 marcadores. Quantos marcadores na radiografia do dia 5 indicariam um trânsito colônico normal?

A) 3
B) 6
C) 9
D) 12
E) 15

EXPLICAÇÃO: A presença de menos de 20% dos marcadores no dia 5 indica trânsito colônico normal; portanto, neste caso, 4 ou menos marcadores indicariam trânsito colônico normal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5652
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54760044/InSightExport_1__big_gallery.jpeg
Com base nesta radiografia de um homem de 30 anos, qual seria o principal sintoma de apresentação esperado?

A) distensão abdominal
B) dor abdominal em cólica
C) hematúria
D) sangramento retal
E) vômitos

EXPLICAÇÃO: Há espessamento das pregas do cólon transverso, conhecido como impressões digitiformes (thumbprinting). Este é um sinal inespecífico de colite, e o sintoma clínico mais típico é sangramento retal ou eliminação de muco retal. Não há características de obstrução do intestino delgado ou grosso, nem pneumoperitônio. Não são identificados cálculos renais, ureterais ou vesicais.

GABARITO: D

QUESTÃO 5653
As lesões do lábio glenoidal podem se propagar para envolver qualquer uma das estruturas adjacentes, EXCETO:

A) ligamento glenoumeral inferior
B) tendão da cabeça longa do bíceps
C) ligamento glenoumeral médio
D) tendão da cabeça curta do bíceps
E) ligamento glenoumeral superior

EXPLICAÇÃO: A cabeça curta do bíceps não é contígua ao lábio glenoidal. Por outro lado, todos os ligamentos glenoumerais, bem como a cabeça longa do bíceps, são contíguos ao lábio glenoidal, e as lesões labrais podem envolver qualquer uma dessas estruturas.

GABARITO: D

QUESTÃO 5654
Todas as opções a seguir são variantes do lábio glenoidal, EXCETO:

A) complexo de Buford
B) prega estrelada (stellate crease)
C) forame ou orifício sublabral
D) sulco ou recesso sublabral

EXPLICAÇÃO: A prega estrelada (stellate crease) é uma variante do quadril no teto acetabular. Todas as outras opções são variantes encontradas no lábio glenoidal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5655
Todas as estruturas a seguir possuem arquitetura colágena semelhante, EXCETO:

A) lábio do quadril
B) lábio do ombro
C) homólogo do menisco
D) menisco do joelho

EXPLICAÇÃO: O menisco do joelho e os lábios do ombro e do quadril possuem arquitetura colágena semelhante, com camadas e organização distintas. Por outro lado, o homólogo do menisco está localizado no punho e é histologicamente diferente das estruturas mencionadas anteriormente.

GABARITO: C

QUESTÃO 5656
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/485/axial_t2w_big_gallery.jpeg
Este paciente adulto com redução da sensibilidade nos membros superiores e inferiores e alteração do equilíbrio apresenta este achado na RNM da coluna cervical. Qual seria a próxima investigação mais útil?

A) colonoscopia para avaliar doença inflamatória intestinal
B) análise do LCR para bandas oligoclonais
C) DSA para identificar a artéria de Adamkiewicz
D) RNM de crânio para neurite óptica
E) dosagem sérica de B12

EXPLICAÇÃO: O aspecto nesta imagem axial T2W da coluna cervical demonstra hiperintensidade em T2W nas colunas dorsais em padrão de "V invertido" ou "orelhas de coelho". Este padrão é típico de degeneração combinada subaguda da medula. Esta condição está associada à deficiência sistêmica de B12 e tipicamente responde à terapia de reposição. Outras alterações de minerais, eletrólitos e vitaminas (incluindo cobre e vitamina E) podem apresentar aspectos semelhantes. A deficiência de B12 pode ocorrer na doença inflamatória intestinal ou em cirurgias gastrointestinais, tipicamente envolvendo o íleo distal/terminal. O acometimento das colunas dorsais também pode ser observado em condições neuroinflamatórias, incluindo esclerose múltipla e mielite transversa longitudinalmente extensa (como na neuromielite óptica). Insultos isquêmicos podem envolver a medula dorsal, porém, devido ao suprimento arterial normal, seriam tipicamente unilaterais.

GABARITO: E

QUESTÃO 5657
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/486/sag_t2w_big_gallery.jpeg
Este adulto jovem sofreu um traumatismo cranioencefálico de alta energia. A partir desta sequência sagital de RNM STIR da coluna cervical, você consegue dizer à equipe clínica por que o paciente está quadriplégico?

A) edema medular envolvendo três segmentos
B) fratura em gota de flexão do corpo vertebral de C4
C) hemorragia focal da medula
D) grande hematoma pré-vertebral
E) edema nos ligamentos interespinhoso e supraespinhoso
F) ruptura do ligamento longitudinal anterior (LLA)

EXPLICAÇÃO: Todos os achados acima estão presentes nesta imagem, mas o achado de pior prognóstico é o sinal baixo em T2/STIR no centro da medula, representando hemorragia e laceração da substância cinzenta. Esses casos tipicamente apresentam baixa recuperação e podem levar a incapacidade neurológica significativa e dependência a longo prazo. Se você visualizar o caso de origem, este achado está na sequência axial de gradiente eco.

GABARITO: C

QUESTÃO 5658
Ao utilizar o sistema de estratificação de risco ORADS-RNM, qual é a consideração mais importante na avaliação dos componentes sólidos de uma lesão?

A) valor de ADC
B) características de realce
C) morfologia
D) intensidade de sinal em T1
E) intensidade de sinal em T2

EXPLICAÇÃO: O tecido sólido é o componente sólido de uma lesão que apresenta realce pós-contraste. Ele se enquadra em uma das seguintes morfologias: projeção papilar, nódulo mural, septação irregular/parede ou lesão sólida. Septações finas e lisas NÃO são consideradas tecido sólido. Quando o único tecido sólido da lesão apresenta sinal homogeneamente baixo nas imagens ponderadas em T2 e de difusão com alto valor de b, a lesão recebe escore O-RADS RNM 2. Se houver tecido sólido na lesão com sinal não escuro (por exemplo, sinal intermediário), a lesão é classificada de acordo com as características de realce do tecido sólido.

GABARITO: B

QUESTÃO 5659
Uma mulher de 46 anos é submetida a RNM para caracterização de uma lesão anexial direita de 4 cm, que apresenta sinal homogeneamente baixo nas sequências ponderadas em T1, T2 e b1000. Após a administração de contraste, a lesão demonstra realce lento e gradual. Qual é o escore ORADS-RNM correto?

A) escore ORADS-RNM 1
B) escore ORADS-RNM 2
C) escore ORADS-RNM 3
D) escore ORADS-RNM 4
E) escore ORADS-RNM 5

EXPLICAÇÃO: Componentes sólidos que apresentam sinal homogeneamente baixo em T2 e na aquisição b1000 da série de DWI são classificados como lesões com escore ORADS-RNM 2 (quase certamente benignas). As características de realce não alteram o escore de risco atribuído.

GABARITO: B

QUESTÃO 5660
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/489/MCQs_Bharwani_O-RADS_Q3_image_remastered_big_gallery.jpeg
Qual é o escore ORADS-RNM correto para a lesão mostrada nas imagens abaixo?

A) escore ORADS-RNM 1
B) escore ORADS-RNM 2
C) escore ORADS-RNM 3
D) escore ORADS-RNM 4
E) escore ORADS-RNM 5

EXPLICAÇÃO: As imagens sagitais mostram uma lesão sólido-cística localizada no fundo de saco de Douglas. Na imagem ponderada em T2, os componentes sólidos apresentam intensidade de sinal intermediária e demonstram realce mais rápido (subida mais acentuada da curva) do que o miométrio (referência interna). A lesão apresenta uma curva tempo-intensidade de alto risco, justificando assim um escore ORADS-RNM 5, que carrega um valor preditivo positivo de 90% para malignidade. Esta paciente foi submetida a cirurgia, com histologia confirmando a presença de carcinoma de células claras.

GABARITO: E

QUESTÃO 5661
Qual das seguintes afirmações sobre o ORADS-RNM é verdadeira em uma paciente submetida a histerectomia?

A) não é possível distinguir entre lesões com escore 2 e 3
B) não é possível distinguir entre lesões com escore 3 e 4
C) não é possível distinguir entre lesões com escore 4 e 5
D) a classificação ORADS-RNM não pode ser realizada na ausência do útero, que serve como referência interna
E) a lesão deve receber escore ORADS-RNM 0

EXPLICAÇÃO: O realce do miométrio é utilizado como referência interna para comparar o realce do tecido sólido da lesão e, assim, atribuir uma categoria de risco. Na ausência do tecido uterino, as sequências dinâmicas com contraste ainda podem ser realizadas e as curvas tempo-intensidade do tecido sólido da lesão podem ser geradas. Embora não possam ser comparadas ao realce miometrial, a forma da curva pode ser analisada, sendo possível distinguir o realce lento e gradual sem ombro e platô (escore 3) de uma subida inicial com ombro e platô (presente tanto no escore 4 quanto no 5 — normalmente distinguidos pela comparação com o realce miometrial). Na ausência de uma curva de realce miometrial, não é possível distinguir entre lesões com escore 4 e escore 5.

GABARITO: C

QUESTÃO 5662
Conforme o posicionamento da Sociedade de Radiologia Intervencionista, a intervenção endovascular no trauma aórtico agudo é recomendada para:

A) laceração íntimal
B) hematoma intramural
C) lesão aórtica mínima
D) pseudoaneurisma
E) dissecção tipo A

EXPLICAÇÃO: O posicionamento da Sociedade de Radiologia Intervencionista sobre intervenção endovascular no trauma recomenda que: "O TEVAR emergencial deve ser utilizado em lesões aórticas de grau 3 e grau 4 anatomicamente favoráveis, sendo o tratamento não operatório preferido para lesões de grau 1 e grau 2".

GABARITO: D

QUESTÃO 5663
Na investigação de obstrução da veia cava superior (VCS) para potencial tratamento endovascular, a imagem seccional é recomendada para avaliar todos os itens a seguir, EXCETO:

A) extensão da obstrução venosa
B) diâmetro venoso normal
C) envolvimento das veias braquiocefálicas
D) trombo associado
E) refluxo da veia jugular

EXPLICAÇÃO: A imagem seccional prévia é fundamental no planejamento do tratamento da obstrução da VCS, tipicamente por TC. A imagem é avaliada para verificar: a extensão da doença de base, a extensão da obstrução venosa, o diâmetro normal da VCS, o envolvimento ou não das veias braquiocefálicas, a presença de trombo associado no sistema venoso e a relação com as estruturas mediastinais adjacentes.

GABARITO: E

QUESTÃO 5664
A causa mais comum de hemorragia pós-parto primária é:

A) placentação anormal
B) malformação arteriovenosa
C) pseudoaneurisma
D) tumor
E) atonia uterina

EXPLICAÇÃO: A hemorragia pós-parto primária é mais comumente causada por atonia uterina, enquanto os casos secundários geralmente são devidos a: pseudoaneurisma, malformação arteriovenosa uterina e fístula arteriovenosa.

GABARITO: E

QUESTÃO 5665
Na porção sinovial da articulação sacroilíaca, a cartilagem hialina é muito mais espessa:

A) na parte inferior da articulação
B) na parte superior da articulação
C) no lado ilíaco
D) no lado sacral

EXPLICAÇÃO: A cartilagem sacral tem aproximadamente 3 mm de espessura, enquanto a cartilagem ilíaca tem aproximadamente 0,5 mm de espessura.

GABARITO: D

QUESTÃO 5666
Qual variante da articulação sacroilíaca é frequentemente associada a alterações edematosas?

A) articulação sacroilíaca acessória
B) placa óssea ilíaca bipartida
C) complexo iliosacral
D) centros de ossificação da asa sacral
E) defeito semicircular

EXPLICAÇÃO: A articulação sacroilíaca acessória é frequentemente associada a alterações edematosas e/ou degenerativas nos ossos adjacentes. As demais variantes da articulação sacroilíaca não são frequentemente associadas a edema.

GABARITO: A

QUESTÃO 5667
Qual achado na articulação sacroilíaca pode mimetizar uma lesão metastática blástica?

A) articulação sacroilíaca acessória
B) formação de osteófitos degenerativos
C) erosões gotosas
D) sacroiliíte

EXPLICAÇÃO: Osteófitos degenerativos na articulação sacroilíaca frequentemente se apresentam como uma lesão blástica focal centrada na articulação sacroilíaca.

GABARITO: B

QUESTÃO 5668
A rotação anterior da base do sacro é denominada:

A) contranutação
B) extensão
C) flexão
D) nutação

EXPLICAÇÃO: Quando a base do sacro rotaciona anteriormente, como ocorre em uma curvatura lombar hiperlordótica, esse movimento é denominado nutação do sacro.

GABARITO: D

QUESTÃO 5669
Além da espondilite anquilosante, o que mais pode causar anquilose funcional da articulação sacroilíaca?

A) hiperostose esquelética idiopática difusa
B) hiperparatireoidismo
C) complexo iliossacral
D) osteíte condensante do ílio
E) disfunção da articulação sacroilíaca

EXPLICAÇÃO: A hiperostose esquelética idiopática difusa (DISH) pode apresentar calcificação ligamentar que faz ponte sobre a articulação sacroilíaca, causando anquilose funcional.

GABARITO: A

QUESTÃO 5670
A reabsorção óssea nas articulações sacroilíacas é um achado comum em:

A) gota
B) hiperparatireoidismo
C) degeneração articular
D) disfunção da articulação sacroilíaca
E) morfologia articular variante

EXPLICAÇÃO: O hiperparatireoidismo afeta preferencialmente diversas áreas para reabsorção óssea, incluindo as articulações sacroilíacas.

GABARITO: B

QUESTÃO 5671
Qual é a indicação mais comum para a realização de um procedimento de radiologia intervencionista pediátrica?

A) biópsia
B) inserção de acesso venoso central
C) tratamento endovascular de estenoses arteriais
D) tratamento de patologia de via aérea
E) tratamento de malformações vasculares

EXPLICAÇÃO: A maior proporção dos procedimentos de radiologia intervencionista pediátrica é realizada para inserção de cateter venoso central. As biópsias são o segundo grupo de procedimentos mais comuns. Outras indicações incluem o manejo de malformações vasculares, condições geniturárias e gastrointestinais e anormalidades de via aérea. O tratamento endovascular de estenoses arteriais também é realizado em pacientes pediátricos, embora com frequência muito menor em comparação com a população adulta.

GABARITO: B

QUESTÃO 5672
Qual modalidade é utilizada para guiar a maioria das biópsias guiadas por imagem em pediatria?

A) angiografia
B) TC
C) fluoroscopia
D) RNM
E) ultrassom

EXPLICAÇÃO: A maioria das biópsias em radiologia intervencionista pediátrica é realizada sob guia de ultrassom. Esta é uma modalidade mais acessível, permite imagem em tempo real e não apresenta o risco de radiação ionizante associado aos procedimentos guiados por TC ou fluoroscopia.

GABARITO: E

QUESTÃO 5673
Qual é o papel da radiologia intervencionista pediátrica no manejo de pacientes com estenose traqueal de longo segmento secundária a anéis traqueais completos?

A) a radiologia intervencionista tem papel limitado nesses pacientes
B) dilatação por balão pré-operatória antes da intervenção cirúrgica definitiva
C) avaliação diagnóstica pré-operatória da estenose para planejamento da intervenção cirúrgica definitiva
D) colocação de stent pré-operatório antes da intervenção cirúrgica definitiva

EXPLICAÇÃO: Os anéis traqueais completos são uma anomalia congênita rara que resulta em crescimento anormal da cartilagem e estenose das vias aéreas. O tratamento definitivo é realizado com traqueoplastia. A radiologia intervencionista e diagnóstica pediátrica desempenha papel importante na avaliação pré-operatória desses pacientes. As modalidades utilizadas para caracterizar a anomalia incluem TC (com ou sem reconstruções volumétricas da traqueia), broncoscopia, broncografia fluoroscópica e tomografia de coerência óptica (OCT).

GABARITO: C

QUESTÃO 5674
Qual lobo é mais comumente afetado na hiperinsuflação lobar congênita?

A) lobo superior direito
B) lobo médio direito
C) lobo inferior direito
D) lobo superior esquerdo
E) lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: A hiperinsuflação lobar congênita (HLC) acomete mais comumente o lobo superior esquerdo (40-45% dos casos). O segundo sítio de acometimento mais comum é o lobo médio direito (30-35%), seguido pelo lobo superior direito (20%).

GABARITO: D

QUESTÃO 5675
Qual das seguintes é uma característica exclusiva do sequestro broncopulmonar extralobar?

A) desconexão da árvore brônquica
B) revestimento pleural visceral compartilhado com o pulmão normal adjacente
C) suprimento arterial sistêmico
D) drenagem venosa para as veias pulmonares
E) drenagem venosa para as veias sistêmicas

EXPLICAÇÃO: As características exclusivas dos sequestros broncopulmonares extralobares incluem possuir seu próprio revestimento pleural e drenagem venosa para as veias sistêmicas. As características que distinguem os sequestros intralobares incluem o revestimento pleural visceral compartilhado com o pulmão normal adjacente e a drenagem venosa para as veias pulmonares. Os sequestros extralobares são menos comuns que os intralobares. As características comuns a ambos os sequestros intra e extralobares incluem: tecido pulmonar não funcionante, desconexão da árvore brônquica e suprimento arterial sistêmico.

GABARITO: E

QUESTÃO 5676
Qual subtipo de MCAP (malformação congênita das vias aéreas pulmonares) apresenta risco de associação maligna com adenocarcinoma mucinoso?

A) tipo 0
B) tipo 1
C) tipo 2
D) tipo 3
E) tipo 4

EXPLICAÇÃO: O tipo 1 é o grupo mais comum de MCAPs, caracterizado por um ou mais cistos de grande tamanho medindo 2-10 cm. Apresentam risco de adenocarcinoma mucinoso associado. As MCAPs tipo 4 têm associação com blastoma pleuropulmonar. Aproximadamente 10% dos adenocarcinomas pediátricos estão associados à MCAP.

GABARITO: B

QUESTÃO 5677
Qual ligamento está rompido em pacientes com lesão de Stener?

A) mecanismo extensor do polegar
B) flexor longo do polegar
C) polia P1 do polegar
D) ligamento colateral radial da 1ª articulação MCP
E) ligamento colateral ulnar da 1ª articulação MCP

EXPLICAÇÃO: A lesão de Stener ocorre no contexto de ruptura do ligamento colateral ulnar da 1ª articulação MCP (polegar do guarda-caça). Na anatomia normal, o ligamento colateral ulnar é profundo ao tendão do adutor do polegar. Quando rompido, a extremidade lesionada do ligamento pode deslizar superficialmente à aponeurose do adutor/músculo adutor do polegar. Isso resulta na interposição do músculo adutor do polegar entre o ligamento colateral ulnar e a articulação MCP - originando a lesão de Stener. As lesões de Stener são clinicamente importantes, pois a interposição da aponeurose do adutor impede a cicatrização do ligamento colateral ulnar da 1ª articulação MCP. Isso constitui indicação de reparo cirúrgico.

GABARITO: E

QUESTÃO 5678
Qual das seguintes condições resulta de uma lesão do aparelho extensor do dedo?

A) dedo de Dawson
B) lesão do guarda-caça
C) dedo em jersey
D) dedo em martelo
E) dedo em gatilho

EXPLICAÇÃO: A lesão do aparelho extensor da articulação interfalângica distal do dedo resulta em dedo em martelo. A lesão pode se apresentar como uma lesão isolada de partes moles, porém pode cursar com fratura por avulsão associada da base dorsal da falange distal, conhecida como "fratura em martelo". O polegar do guarda-caça é uma ruptura do ligamento colateral ulnar da 1ª articulação MCP. O dedo em jersey ocorre quando há avulsão do tendão do flexor profundo dos dedos (FDP) da base volar da falange distal. Essa lesão é encontrada com maior frequência em jogadores de rugby. O dedo em gatilho refere-se à tenossinovite esclerosante do flexor superficial dos dedos ao nível da polia A1. O dedo de Dawson é uma alternativa distratora. Os dedos de Dawson podem ser encontrados em um estudo de RNM de crânio em pacientes com esclerose múltipla.

GABARITO: D

QUESTÃO 5679
Qual polia do dedo é lesionada com maior frequência?

A) A1
B) A2
C) A3
D) A4
E) A5

EXPLICAÇÃO: As lesões de polia da mão geralmente resultam de trauma enquanto o dedo está em posição de preensão, sendo mais comuns em escaladores. Das cinco polias do dedo, a polia A2 é lesionada com maior frequência.

GABARITO: B

QUESTÃO 5680
Qual é a orientação mais comum do útero?

A) antevertido e anteflexionado
B) antevertido e retroflexionado
C) axial
D) retrovertido e anteflexionado
E) retrovertido e retroflexionado

EXPLICAÇÃO: A posição anatômica mais comum do útero é antevertida (em que o colo uterino se inclina anteriormente) e anteflexionada (em que o corpo uterino é fletido anteriormente).

GABARITO: A

QUESTÃO 5681
Qual plano de varredura ultrassonográfica é mais adequado para avaliar o útero em busca de anormalidades anatômicas congênitas?

A) axial
B) coronal
C) oblíquo
D) sagital

EXPLICAÇÃO: A melhor avaliação do útero e da cavidade endometrial para anormalidades anatômicas congênitas é realizada no plano coronal. Ressalta-se que, devido à orientação do útero na pelve, um plano coronal de boa qualidade pode ser difícil de obter tanto na varredura transabdominal quanto na transvaginal. O emprego do modo de imagem ultrassonográfica 3D pode melhorar a qualidade da avaliação dessas anomalias.

GABARITO: B

QUESTÃO 5682
Qual das seguintes NÃO é uma característica ultrassonográfica da morfologia ovariana policística?

A) > 20 folículos antrais
B) distribuição periférica dos folículos conferindo aspecto de "colar de pérolas"
C) aumento ovariano > 10 mL
D) estroma central hipoecogênico (escuro)
E) tamanho folicular semelhante, medindo entre 2-9 mm

EXPLICAÇÃO: Na morfologia ovariana policística, o estroma central apresenta-se proeminente e hiperecogênico (brilhante), e não hipoecogênico. As demais características acima são todas encontradas na morfologia ovariana policística. Nota: a síndrome dos ovários policísticos requer a presença de dois dos seguintes critérios para o diagnóstico: disfunção ovulatória, sinais clínicos e/ou bioquímicos de hiperandrogenismo, morfologia ovariana policística.

GABARITO: D

QUESTÃO 5683
Quais são as características de imagem esperadas na hiperinsuflação lobar congênita?

A) suprimento arterial aberrante originado da aorta
B) massa mediastinal anterior
C) massa de partes moles com realce
D) hiperinsuflação progressiva do lobo afetado em imagens seriadas
E) cistos pulmonares

EXPLICAÇÃO: Inicialmente, o lobo afetado frequentemente apresenta-se denso devido à retenção de fluido pulmonar. Com o tempo, o mecanismo de "válvula esférica" no brônquio afetado causa aprisionamento aéreo progressivo e hiperinsuflação progressiva.

GABARITO: D

QUESTÃO 5684
Quais são os dois tipos diferentes de sequestro pulmonar?

A) agudo e crônico
B) congênito e adquirido
C) cístico e sólido
D) intralobar e extralobar
E) intratorácico e intra-abdominal

EXPLICAÇÃO: Os sequestros pulmonares podem ser divididos em tipos intralobar e extralobar, com algumas características comuns e únicas relacionadas aos seus revestimentos pleurais, suprimento vascular e drenagem.

GABARITO: D

QUESTÃO 5685
Qual das seguintes afirmações sobre as fístulas arteriovenosas (AV) durais espinhais é FALSA?

A) o edema medular frequentemente envolve o cone medular
B) edema medular com veias perimedulares dilatadas são achados típicos
C) as imagens pós-contraste podem revelar vasos anômalos não identificados nas imagens ponderadas em T2
D) a apresentação é inespecífica e insidiosa
E) a localização dos vasos dilatados e da alteração de sinal medular indica especificamente o nível da fístula

EXPLICAÇÃO: As fístulas AV durais podem se formar em qualquer nível da coluna vertebral, mais comumente torácico ou lombar, e levam a aspectos semelhantes. O edema medular geralmente envolve inicialmente o cone medular, com progressão cranial subsequente. Da mesma forma, as altas pressões venosas levarão à dilatação dos vasos perimedulares, que não indicam o nível específico da fístula. As demais características são classicamente associadas às fístulas AV durais.

GABARITO: E

QUESTÃO 5686
Qual das seguintes condições está associada à mielopatia envolvendo os cornos anteriores da medula espinhal?

A) encefalomielite disseminada aguda (ADEM)
B) esclerose múltipla (MS)
C) abuso de óxido nitroso
D) sarcoidose
E) infarto da medula espinhal

EXPLICAÇÃO: Os cornos anteriores fazem parte da substância cinzenta medular, contendo os corpos celulares dos neurônios motores. Assim como no encéfalo, a substância cinzenta é sensível à isquemia ou infarto, sendo o território arterial mais comumente afetado o da artéria espinhal anterior, incluindo os cornos anteriores. O abuso de óxido nitroso causa desmielinização dos cordões dorsais, na porção posterior da medula, pois o óxido nitroso interfere no metabolismo da vitamina B12. A MS e a ADEM são predominantemente doenças desmielinizantes da substância branca. A sarcoidose frequentemente não apresenta padrão específico nas imagens ponderadas em T2, enquanto o realce anômalo ao contraste tende a envolver a superfície pial e o canal central.

GABARITO: E

QUESTÃO 5687
Um paciente apresenta uma semana de sintomas neurológicos progressivos iniciando nos membros superiores e depois nos inferiores. A RNM revela uma lesão medular hiperintensa em T2 de extensão longitudinal entre os níveis C6 e T5, com algumas hiperrintensidades focais relativas esparsas dentro da região anormal no nível T1. A causa mais provável é:

A) mielite transversa idiopática
B) esclerose múltipla (EM)
C) neuromielite óptica (NMO)
D) sarcoidose
E) infarto medular

EXPLICAÇÃO: A descrição corresponde a 'lesões brilhantes pontuais' (as hiperrintensidades focais esparsas) dentro de uma alteração medular de extensão longitudinal, o que é relativamente específico para neuromielite óptica (NMO). Essas lesões também foram descritas em infartos medulares. Entretanto, a história clínica não é de sintomas de instalação súbita, como seria esperado no infarto. A EM tipicamente se apresenta com lesões de curto segmento. A sarcoidose e a mielite transversa são diagnósticos diferenciais para lesões de extensão longitudinal, mas não estão associadas a 'lesões brilhantes pontuais'.

GABARITO: C

QUESTÃO 5688
As imagens de TC do tórax devem ser normalmente adquiridas com o paciente:

A) em expiração máxima
B) em inspiração máxima
C) respirando normalmente
D) respirando tranquilamente

EXPLICAÇÃO: A inspiração do paciente proporciona expansão torácica ideal e permite melhor demonstração das estruturas anatômicas.

GABARITO: B

QUESTÃO 5689
Qual a dose de radiação que um adulto que trabalha na área da saúde pode receber em 12 meses sem violar as diretrizes regulatórias?

A) 1 mSv
B) 33 mSv
C) 50 mSv
D) 170 mSv

EXPLICAÇÃO: Resposta: 50 mSv. A dose máxima total de exposição à radiação permitida é de 50 mSv por ano.

GABARITO: C

QUESTÃO 5690
Os hematomas extradurais intracranianos estão localizados entre:

A) o couro cabeludo e o periósteo externo
B) a cortical interna do osso e a camada perióstea da dura-máter
C) a camada perióstea da dura-máter e a camada meníngea da dura-máter
D) a camada meníngea da dura-máter e a aracnoide-máter
E) a aracnoide-máter e a pia-máter

EXPLICAÇÃO: Os hematomas extradurais intracranianos são, na verdade, hematomas subperiósteos localizados no interior do crânio. Isso é diferente dos hematomas epidurais da coluna vertebral, que estão localizados entre o tecado e o periósteo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5691
A hemorragia no espaço epidural da coluna vertebral é anatomicamente equivalente a qual dos seguintes tipos de hemorragia intracraniana?

A) hemorragia extradural
B) hemorragia no seio cavernoso
C) hemorragia intraventricular
D) hemorragia subaracnóidea
E) hemorragia subdural

EXPLICAÇÃO: De forma confusa, a hemorragia epidural na coluna vertebral ocorre em um compartimento diferente das hemorragias extradurais intracranianas. A primeira está localizada no espaço epidural, entre o tecado (equivalente à camada meníngea da dura-máter) e o periósteo. A segunda está localizada entre a cortical interna do crânio e a camada perióstea externa da dura-máter, sendo, portanto, um hematoma subperiosteal na face interna do crânio. O espaço equivalente ao espaço epidural, localizado entre as camadas meníngea e perióstea da dura-máter, corresponde ao seio cavernoso ou a outros seios venosos durais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5692
Normalidade BINGO! Qual é normal?

A) A
B) B
C) ambos
D) nenhum

GABARITO: D

QUESTÃO 5693
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/493/soft_head-mcq_big_gallery.jpeg
Um jovem com anemia falciforme apresentou-se ao pronto-socorro com história de 2 dias de cefaleia intensa e edema na cabeça. Seus exames neurológicos, incluindo fundoscopia e análise do LCR, estavam dentro dos limites normais. Uma RNM de crânio foi realizada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) trombose venosa cerebral
B) hemicrania contínua
C) síndrome da cabeça mole
D) estado de mal migrânoso

EXPLICAÇÃO: O hematoma subgaleal espontâneo agudo não traumático, também chamado de "síndrome da cabeça mole", é uma complicação rara, porém bem conhecida, na anemia falciforme. A maioria desses casos é tratada de forma conservadora com hidratação e analgésicos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5694
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/498/quiz.001_big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax de um adulto jovem. O contorno de qual estrutura normal é indicado pelas setas?

A) aorta descendente
B) apêndice atrial esquerdo
C) brônquio principal esquerdo
D) artéria pulmonar esquerda
E) tronco pulmonar

EXPLICAÇÃO: O contorno do tronco pulmonar (artéria pulmonar principal) é a estrutura indicada pelas setas. Ele forma uma parte importante do contorno cardiomediastinal normal.

GABARITO: E

QUESTÃO 5695
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/500/pneumo.001_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes radiografias de tórax NÃO apresenta nenhuma evidência de pneumomediastino?

A) A
B) B
C) C
D) D

EXPLICAÇÃO: A radiografia D apresenta um proeminente efeito Mach, resultando em uma aparente hipertransparência ao redor do mediastino que está simulando um pneumomediastino. É possível observar o mesmo efeito ocorrendo com as hemicúpulas diafragmáticas nessa radiografia. As radiografias A, B e C demonstram aspectos típicos de pneumomediastino, com hipertransparências lineares e a margem pleural mediastinal evidente.

GABARITO: D

QUESTÃO 5696
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/1102/2315d0850eb2897ed6e1189d4dec82_big_gallery.jpeg
Com base na classificação de Lauge-Hansen para fraturas do tornozelo, qual seria o mecanismo de lesão mais provável para essa lesão de tornozelo?

A) pronação-rotação externa
B) pronação-abdução
C) supinação-rotação externa
D) supinação-adução

EXPLICAÇÃO: O paciente apresenta uma fratura oblíqua da fíbula acima da articulação talo-tibial, o que é típico de pelo menos uma lesão por pronação com rotação externa em estágio 3. Uma lesão por pronação com rotação externa em estágio 3 implica necessariamente uma lesão da sindesmose anterior e uma lesão das estruturas de estabilização medial. O alargamento do espaço articular medial indica ruptura do ligamento deltoide. Há uma grande probabilidade de fratura do maléolo posterior ou lesão da sindesmose posterior. No entanto, não há imagens disponíveis para confirmação.

GABARITO: A

QUESTÃO 5697
O os peroneum é um pequeno osso acessório do pé localizado na substância do:

A) tendão do fibular curto
B) tendão do fibular longo
C) tendão do tibial anterior
D) tendão do tibial posterior

EXPLICAÇÃO: O os peroneum é um pequeno osso acessório do pé localizado na face plantar lateral do cuboide, dentro da substância do tendão do fibular longo, no ponto em que este contorna o cuboide. É muito comum e frequentemente confundido com uma fratura por avulsão. Deve-se observar que a localização do osso acessório é próxima ao cuboide; caso o os peroneum esteja localizado posteriormente a este, pode tratar-se de uma ruptura do tendão do fibular longo causando seu deslocamento.

GABARITO: B

QUESTÃO 5698
Durante uma lesão por inversão do tornozelo, as estruturas laterais estão sofrendo:

A) compressão
B) rotação externa
C) rotação interna
D) tensão

EXPLICAÇÃO: A inversão é o mecanismo mais comum das entorses de tornozelo, sendo frequentemente resultado do "torcionamento" do pé. A inversão impõe tensão nas estruturas laterais do tornozelo e comprime as estruturas mediais.

GABARITO: D

QUESTÃO 5699
Qual das seguintes NÃO seria uma medida normal esperada em uma radiografia de tornozelo de um adulto?

A) Ângulo de Böhler de 30°
B) Espaço livre medial de 8 mm
C) Espaço livre tibiofibular de 4 mm
D) Sobreposição tibiofibular de 3 mm

EXPLICAÇÃO: O espaço livre medial é considerado anormal quando a distância horizontal é > 4-5 mm. 8 mm seria notavelmente amplo e indicativo de lesão do ligamento deltoide. O ângulo de Böhler deve estar entre 25° e 40°. Espaço livre tibiofibular: 4,6 mm (AP) e 4,3 mm (incidência em mortise). Sobreposição tibiofibular: igual ou inferior a 6 mm.

GABARITO: B

QUESTÃO 5700
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/49857977/82e347c135961df7c5225c8ead6abb_big_gallery.jpeg
O ângulo de Böhler é medido traçando-se uma linha a partir do ponto mais alto do:

A) processo anterior do calcâneo até o ponto mais alto da faceta articular anterior, e uma linha do ponto mais alto da faceta articular posterior até o ponto mais alto da tuberosidade do calcâneo

B) processo anterior do calcâneo até o ponto mais alto da faceta articular posterior, e uma linha do ponto mais alto da faceta articular anterior até o ponto mais alto da tuberosidade do calcâneo

C) processo anterior do calcâneo até o ponto mais alto da faceta articular posterior, e uma linha do ponto mais alto da faceta articular posterior até o ponto mais alto da tuberosidade do calcâneo

D) processo posterior do calcâneo até o ponto mais alto da faceta articular anterior, e uma linha do ponto mais alto da faceta articular posterior até o ponto mais alto da tuberosidade do calcâneo

E) processo posterior do calcâneo até o ponto mais alto da faceta articular posterior, e uma linha do ponto mais alto da faceta articular posterior até o ponto mais alto da tuberosidade do calcâneo

EXPLICAÇÃO: O ângulo de Böhler é o ângulo obtido em uma radiografia lateral do pé entre uma linha que une o ponto mais alto do processo anterior do calcâneo ao ponto mais alto da faceta articular posterior, e uma linha que une o ponto mais alto da faceta articular posterior ao ponto mais alto da tuberosidade do calcâneo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5701
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/547/CleanShot_2023-03-25_at_17.06.11_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos apresentou-se à clínica com história de 2 anos de dedos progressivamente dolorosos e edemaciados associados ao Fenômeno de Raynaud. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Psoríase
B) Hanseníase
C) Esclerodermia
D) Sarcoidose
E) Hiperparatireoidismo

EXPLICAÇÃO: As etiologias da acro-osteólise podem ser idiopáticas, ocupacionais (ex: cloreto de polivinila), traumáticas (ex: lesão por frio, trauma), imunológicas (ex: esclerose sistêmica, psoríase), infecciosas (ex: hanseníase), endocrinológicas (ex: hiperparatireoidismo, diabetes mellitus), genéticas (ex: síndrome de Hajdu-Cheney com ou sem siringomielia) e por doenças lisossomais de depósito (ex: doença de Gaucher). Neste caso, os dados demográficos da paciente e os sintomas de fenômeno de Raynaud e edema dos dedos são mais sugestivos de esclerodermia.

GABARITO: C

QUESTÃO 5702
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/5652920/4595b5fbbde4d80ef18c0b4ea9be0bb5323b3a284d4818d76d14b1db955e0a36_big_gallery.jpeg
Qual é o diagnóstico mais provável?

A) cálculos vesicais
B) cálculos de cistina
C) fecólito
D) esquistossomose
E) carcinoma uracal
F) contraste IV excretado na urina

EXPLICAÇÃO: O aspecto lamelar concêntrico desta opacidade é típico de um grande cálculo vesical solitário. Fezes e gás normais podem ser vistos separados dele. A fase crônica da esquistossomose é caracterizada por uma bexiga contraída, fibrótica e de paredes espessas com calcificações; entretanto, essas calcificações são tipicamente curvilíneas e representam o grande número de ovos calcificados na parede da bexiga. O contraste urinário seria homogêneo e se conformaria ao contorno da bexiga. Neste caso, o contorno da bexiga pode ser visto separado da opacidade.

GABARITO: A

QUESTÃO 5703
Todos os itens a seguir podem ser considerados fatores de risco para abscesso tubo-ovariano, EXCETO:

A) diabetes mellitus
B) história de cesariana
C) imunossupressão
D) dispositivo intrauterino
E) adenomiose uterina

EXPLICAÇÃO: A adenomiose uterina não é considerada um fator de risco para abscesso tubo-ovariano. Ela é definida como a presença de tecido endometrial ectópico no interior do miométrio. Os fatores de risco para abscessos tubo-ovarianos incluem: doença inflamatória pélvica prévia, dispositivo intrauterino, múltiplos parceiros sexuais, diabetes mellitus, imunossupressão e história de cirurgia uterina (por exemplo, pós-histerectomia/cesariana).

GABARITO: E

QUESTÃO 5704
Em um artigo padrão, qual dos seguintes itens deve ser incluído imediatamente abaixo do subtítulo "Diagnóstico"?

A) Informações detalhadas sobre características de imagem e histologia.
B) Critérios diagnósticos igualmente relevantes publicados por diferentes instituições ou diretrizes.
C) Uma breve declaração sobre como o diagnóstico é obtido.
D) Uma descrição dos critérios diagnósticos utilizados.
E) Uma lista das pistas diagnósticas mais relevantes para o diagnóstico.

EXPLICAÇÃO: Uma breve declaração sobre como o diagnóstico é obtido deve ser incluída imediatamente abaixo do subtítulo "Diagnóstico". Se essa informação for discutida em outra parte da página, recomenda-se acrescentá-la em vez de repeti-la. Embora as demais opções possam ser discutidas sob o subtítulo "Diagnóstico", elas não são tipicamente incluídas imediatamente abaixo dele. Em qualquer caso, a declaração deve ser concisa e objetiva, focando apenas nas informações mais relevantes.

GABARITO: C

QUESTÃO 5705
Qual é o principal risco da RNM para pacientes com certos tipos de dispositivos ou materiais implantados?

A) queimaduras
B) efeito projétil
C) interferência eletromagnética
D) artefatos de imagem
E) Todas as anteriores

EXPLICAÇÃO: A RNM pode potencialmente causar efeitos projétil em dispositivos implantados, como marcapassos, próteses dentárias ou implantes metálicos incompatíveis com RNM, o que pode levar a lesões graves ao paciente. A interferência eletromagnética também pode potencialmente causar mau funcionamento do marcapasso. Outros riscos potenciais associados à RNM incluem queimaduras e artefatos de imagem.

GABARITO: B

QUESTÃO 5706
Em qual nível o esôfago é mais estreito?

A) arco aórtico
B) cartilagem cricoide
C) brônquio principal esquerdo
D) artéria pulmonar esquerda
E) hiato esofágico

EXPLICAÇÃO: Existem três constrições esofágicas normais que não devem ser confundidas com constrições patológicas: constrição cervical (ponto mais estreito): devido à cartilagem cricoide no nível de C5/6; constrição torácica: devido ao arco aórtico e brônquio principal esquerdo no nível de T4/5; constrição abdominal: no esfíncter esofágico inferior e hiato esofágico no nível de T10/11.

GABARITO: B

QUESTÃO 5707
Qual das seguintes afirmações sobre a estrutura do átomo é FALSA?

A) O número atômico é igual ao número de prótons.
B) O número de massa é igual ao número total de núcleons.
C) A (número de massa) - Z (número atômico) é igual ao número de elétrons.
D) O número máximo de elétrons para a primeira camada é 2.
E) A camada mais externa de um átomo é chamada de camada de valência.

EXPLICAÇÃO: O número atômico de um átomo é igual ao número de prótons, e o número de massa é igual ao número total de prótons e nêutrons, que são chamados de núcleons. Portanto, A (número de massa) - Z (número atômico) é igual ao número de nêutrons (não de elétrons). O número de elétrons que cada camada pode conter é 2n² (onde n = número da camada), portanto o número máximo de elétrons para a primeira camada é 2. Os elétrons podem ser ligados ou livres, e alguns elétrons podem não estar ligados em uma camada ao redor de um núcleo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5708
A presença do sinal da gordura extrapleural é indicativa de:

A) uma deposição difusa de gordura fora da pleura parietal
B) uma herniação de gordura através de um defeito diafragmático posterior
C) uma origem pleural da massa
D) uma localização intrapleural da coleção de líquido ou massa
E) uma localização extrapleural da coleção de líquido ou massa

EXPLICAÇÃO: O sinal da gordura extrapleural é um achado de imagem que pode ser observado na TC em determinadas circunstâncias e indica uma localização extrapleural da coleção de líquido ou massa.

GABARITO: E

QUESTÃO 5709
Uma criança de 3 anos com intussuscepção diagnosticada por US está sendo considerada para redução por enema de ar. Qual das seguintes opções NÃO é uma contraindicação para a redução por enema de ar?

A) pneumoperitônio
B) choque
C) obstrução do intestino delgado
D) peritonite

EXPLICAÇÃO: Pneumoperitônio, choque e peritonite são contraindicações para a tentativa de redução por enema. A obstrução do intestino delgado pode reduzir as chances de sucesso da redução por enema, mas não é uma contraindicação no contexto clínico adequado. Outros achados associados a uma menor chance de sucesso na redução por enema incluem: > 48 horas de sintomas; idade < 3 meses ou > 5 anos; líquido aprisionado entre as camadas da intussuscepção ao US; ausência de fluxo vascular dentro da intussuscepção; um ponto de condução patológico.

GABARITO: C

QUESTÃO 5710
Uma criança de 3 anos com intussuscepção diagnosticada por US está sendo considerada para redução por enema. Qual dos seguintes fatores reduz a chance de sucesso na redução por enema de ar?

A) idade > 2 anos
B) fezes em geleia de groselha vermelha
C) líquido entre as camadas do intussuscepto
D) líquido livre na cavidade peritoneal
E) linfonodos dentro do intussuscepto

EXPLICAÇÃO: Os achados associados à redução da chance de sucesso na redução por enema incluem: > 48 horas de sintomas, idade < 3 meses ou > 5 anos, líquido aprisionado entre as camadas da intussuscepção ao US, ausência de fluxo vascular dentro do intussuscepto e um ponto-guia patológico. Líquido livre na cavidade peritoneal é comum, e linfonodos reativos são frequentemente observados no intussuscepto, mas nenhum dos dois é relatado como fator que afeta a chance de redução por enema.

GABARITO: C

QUESTÃO 5711
Qual das seguintes crianças que se apresenta com vômitos em projétil tem maior probabilidade de ter estenose hipertrófica do piloro?

A) Menina prematura de 3 semanas nascida com 30 semanas de idade gestacional estimada
B) Menino de 3 anos cujo pai tem episódios recorrentes de cólica
C) Menina de 3 anos
D) Menina de 3 semanas nascida a termo
E) Menino de 3 semanas nascido a termo

EXPLICAÇÃO: Pela faixa etária, a menina prematura e as crianças de 3 anos são improváveis (5% dos casos de estenose hipertrófica do piloro (EHP) ocorrem fora do intervalo de 3 semanas a 3 meses). Pelo sexo, as opções do sexo feminino são menos prováveis (a EHP ocorre no sexo masculino em uma taxa 4 vezes maior do que no feminino). O histórico familiar de cólica recorrente não é relevante. Um parente de primeiro grau com EHP aumentaria a probabilidade de desenvolver EHP em 5 vezes, mas tal opção não é apresentada. Ambos os bebês de 3 semanas estão na faixa etária típica, porém o sexo masculino apresenta maior incidência de EHP, tornando esta a opção mais provável. A EHP é às vezes chamada de doença dos 3's em radiologia. Ocorre tipicamente entre 3 semanas e 3 meses de idade, e o limiar de medida ao US para a parede muscular de um único esfíncter pilórico é de 3 mm no plano transverso. O mnemônico π pode ser útil.

GABARITO: E

QUESTÃO 5712
Quais ossos compõem a articulação radiocapitelar (radiocapitulum)?

A) úmero e rádio
B) rádio e capitato
C) rádio e ulna
D) ulna e úmero
E) ulna e escafoide

EXPLICAÇÃO: O capítulo é a porção lateral do côndilo umeral, que se articula com a cabeça do rádio.

GABARITO: A

QUESTÃO 5713
Qual sequência não é comumente realizada em protocolos de RNM do cotovelo sem artroscopia ou sem contraste?

A) densidade de prótons
B) densidade de prótons com saturação de gordura
C) STIR
D) T1
E) T1 com saturação de gordura

EXPLICAÇÃO: Embora os protocolos possam variar, as sequências T1 com saturação de gordura são utilizadas apenas em conjunto com artrogramas ou RNM pós-contraste.

GABARITO: E

QUESTÃO 5714
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/513/Screenshot_2023-02-22_at_10.24.57_big_gallery.jpeg
Nesta sequência axial PDFS do cotovelo, qual estrutura está destacada?

A) nervo braquial
B) nervo mediano
C) nervo musculocutâneo
D) nervo radial
E) nervo ulnar

EXPLICAÇÃO: O nervo ulnar está localizado dentro do túnel cubital na porção posteromedial do cotovelo.

GABARITO: E

QUESTÃO 5715
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/514/Screenshot_2023-02-22_at_10.36.41_big_gallery.jpeg
Qual é o diagnóstico mostrado nesta imagem de RNM sagital PDFS do cotovelo?

A) avulsão do tendão do bíceps
B) cotovelo do golfista
C) epicondilite lateral
D) bursite do olécrano
E) avulsão do tendão do tríceps

EXPLICAÇÃO: As avulsões do tendão do tríceps podem ocorrer com ou sem fragmento ósseo. Neste caso, há uma avulsão óssea que é mais bem visualizada nas sequências T1 (não mostradas).

GABARITO: E

QUESTÃO 5716
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/515/Screenshot_2023-02-22_at_15.31.51_big_gallery.jpeg
Qual é o diagnóstico mais provável nesta imagem axial ponderada em T1 do cotovelo direito?

A) sarcoma de Ewing
B) gota
C) lipoma
D) tenossinovite
E) tumor de células gigantes tenossinovial

EXPLICAÇÃO: Uma massa gordurosa, com sinal elevado nas sequências ponderadas em T1, circunda incompletamente o rádio. Os achados são compatíveis com lipoma, cuja localização é atípica.

GABARITO: C

QUESTÃO 5717
Qual é a melhor modalidade de imagem para diagnosticar a agenesia da vesícula biliar e caracterizar a vesícula biliar ectópica?

A) tomografia computadorizada abdominal
B) ultrassonografia abdominal
C) radiografia abdominal
D) FDG-PET/CT
E) colangiopancreatografia por ressonância magnética (MRCP)

EXPLICAÇÃO: Resposta correta: colangiopancreatografia por ressonância magnética (MRCP). Explicação: O método mais amplamente aceito para diagnosticar a agenesia da vesícula biliar é a MRCP, servindo também para caracterizar a vesícula biliar ectópica quando a ultrassonografia abdominal é inconclusiva. Embora a ultrassonografia abdominal seja a modalidade de imagem mais utilizada para diagnosticar doenças da vesícula biliar, ela pode falhar no diagnóstico da agenesia em alguns casos, pois pode simular outras condições. Portanto, para excluir a agenesia da vesícula biliar e evitar cirurgias desnecessárias, a MRCP pode ser necessária.

GABARITO: E

QUESTÃO 5718
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/522/CleanShot_2023-03-22_at_14.05.52_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável das anormalidades bilaterais indicadas pelas setas azuis?

A) hematomas extradurais agudos
B) hematomas subdurais calcificados
C) meningiomas ossificados
D) metástases de osteossarcoma
E) doença de Paget óssea

EXPLICAÇÃO: Este paciente possui uma derivação (shunt), vista em corte transversal no ventrículo lateral direito. O shuntamento excessivo resultou em hematomas subdurais bilaterais que foram tratados de forma conservadora e eventualmente calcificaram.

GABARITO: B

QUESTÃO 5719
Qual achado de imagem é crucial para o diagnóstico de agenesia da vesícula biliar?

A) ausência da vesícula biliar
B) pâncreas calcificado
C) estômago dilatado
D) vesícula biliar ectópica
E) baço aumentado


EXPLICAÇÃO: A ausência da vesícula biliar é um achado crucial identificado durante a avaliação por imagem que pode auxiliar no diagnóstico de agenesia da vesícula biliar. Diversas técnicas de imagem, incluindo ultrassonografia, tomografia computadorizada (TC) ou ressonância magnética (RNM), podem auxiliar no diagnóstico da agenesia da vesícula biliar. Adicionalmente, a ausência do ducto cístico, que conecta a vesícula biliar ao ducto biliar comum, é outro achado de imagem que pode contribuir para o diagnóstico de agenesia da vesícula biliar.

GABARITO: A

QUESTÃO 5720
Qual das alternativas a seguir é uma potencial complicação da agenesia da vesícula biliar?

A) colangite
B) cálculos renais
C) câncer de pulmão
D) IPMNs pancreáticos
E) úlceras gástricas

EXPLICAÇÃO: Pacientes com agenesia da vesícula biliar podem apresentar risco aumentado de desenvolver cálculos biliares e outros distúrbios digestivos, como colangite e pancreatite. No entanto, não há associação conhecida entre agenesia da vesícula biliar e câncer de pulmão, IPMNs pancreáticos, cálculos renais ou úlceras gástricas.

GABARITO: A

QUESTÃO 5721
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/540/CleanShot_2023-03-25_at_14.04.55_big_gallery.jpeg
Na imagem ponderada em T1 de uma RNM com contraste apresentada, a veia cerebelar superior é indicada por qual letra?

A) A
B) B
C) C
D) D
E) E
F) F

EXPLICAÇÃO: A veia cerebelar superior, um vaso ímpar da linha média, é formada (geralmente) pela confluência da veia pré-central e da veia vermiana superior.

GABARITO: F

QUESTÃO 5722
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/549/MCQ_wernicke_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 70 anos apresenta-se com 3 dias de confusão mental e é avaliada com a RNM demonstrada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Encefalopatia de Wernicke
B) Encefalopatia hepática aguda
C) Oclusão da artéria basilar
D) Trombose das veias cerebrais internas
E) Transtorno do espectro da neuromielite óptica

EXPLICAÇÃO: Hipersinal em FLAIR bilateral e simétrico envolvendo os tálamos mediais, corpos mamilares e substância cinzenta periaquedutal em um paciente com alteração aguda do estado mental é característico de encefalopatia de Wernicke. Esta paciente foi imediatamente tratada com reposição IV de tiamina, e o nível sérico de tiamina (vitamina B1) coletado ao mesmo tempo confirmou posteriormente a deficiência deste nutriente. A encefalopatia hepática aguda pode envolver os tálamos, mas também deve envolver o córtex cerebral (como as ínsulas e os giros do cíngulo) e geralmente não acomete os corpos mamilares e a região periaquedutal. A oclusão do topo da artéria basilar, a trombose das veias cerebrais internas e o transtorno do espectro da neuromielite óptica podem causar infartos, edema ou desmielinização, respectivamente, no mesencéfalo e nos tálamos, porém o padrão de acometimento nestas imagens, sem envolvimento mais extenso em outras regiões, é mais específico para encefalopatia de Wernicke.

GABARITO: A

QUESTÃO 5723
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57464263/11._big_gallery.jpeg
Uma mulher de 50 anos com história de tentativas de suicídio, vista bem pela última vez há 2 dias, é encontrada caída com nível de consciência reduzido. A avaliação laboratorial inicial rápida mostrou alterações e ela é avaliada com a RNM demonstrada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) intoxicação por monóxido de carbono
B) leucoencefalopatia induzida por heroína
C) encefalopatia hipoglicêmica
D) síndrome de desmielinização osmótica
E) encefalopatia de Wernicke

EXPLICAÇÃO: Das alternativas fornecidas, apenas a encefalopatia hipoglicêmica se manifesta com restrição à difusão cortical bilateral difusa, demonstrada neste mapa de coeficiente de difusão aparente (ADC). O diagnóstico diferencial inclui a encefalopatia hipóxico-isquêmica, porém a preservação dos tálamos e do cerebelo (não demonstrado) favoreceu a encefalopatia hipoglicêmica neste caso. Esta paciente apresentava hipoglicemia nos exames laboratoriais rápidos, e uma caneta de insulina de ação prolongada foi encontrada em sua posse, apesar de não ser diabética conhecida, corroborando o diagnóstico. A intoxicação por monóxido de carbono acomete os globos pálidos. A leucoencefalopatia induzida por heroína acomete a substância branca cerebral. A encefalopatia de Wernicke acomete os tálamos mediais, os corpos mamilares e o mesencéfalo periaquedutal. A síndrome de desmielinização osmótica acomete mais frequentemente a ponte e, ocasionalmente, estruturas extrapontinas, como os gânglios da base e a substância branca cerebral.

GABARITO: C

QUESTÃO 5724
A hiperintensidade intrínseca em T1 dos globos pálidos bilaterais mais provavelmente reflete disfunção de qual órgão?

A) glândulas adrenais
B) rim
C) fígado
D) pâncreas
E) glândula tireoide

EXPLICAÇÃO: A hiperintensidade intrínseca em T1 dos globos pálidos bilaterais geralmente reflete depósito de manganês em pacientes com disfunção hepática, como cirrose com ou sem shuntamento portossistêmico, encefalopatia bilirrubínica crônica (kernicterus) em neonatos, ou malformação arteriovenosa (como na telangiectasia hemorrágica hereditária). O manganês encurta o tempo de relaxamento T1. O diagnóstico diferencial para depósito de manganês nos globos pálidos inclui manganismo por exposições ocupacionais, hipermanganesemia genética com distonia e hiperalimentação (nutrição parenteral total). O encurtamento de T1 nos globos pálidos também pode ser causado por depósito de gadolínio (devido à administração repetida crônica de agentes de contraste à base de gadolínio), porém geralmente há também depósito nos núcleos denteados. A doença renal pode levar à encefalopatia urêmica, que pode afetar os gânglios da base entre outras estruturas com hiperintensidade em T2, mas não com hiperintensidade em T1. A doença pancreática, especificamente o diabetes mellitus, pode levar ao estado hiperglicêmico hiperosmolar não cetótico, que pode se apresentar como hiperintensidade em T1 do estriado, geralmente de forma unilateral, e não dos globos pálidos bilateralmente. As doenças da tireoide e das adrenais geralmente não apresentam manifestações no exame de imagem cerebral (exceto quando relacionadas a doenças da hipófise ou do hipotálamo).

GABARITO: C

QUESTÃO 5725
Qual é o achado radiológico característico da linfangioleiomiomatose?

A) cavidade pulmonar
B) consolidação pulmonar
C) cistos pulmonares
D) opacidades em vidro fosco pulmonares
E) tumor pulmonar

EXPLICAÇÃO: A linfangioleiomiomatose (LAM) é uma doença pulmonar rara, e a presença de múltiplos cistos de paredes finas é o achado radiológico característico da LAM. Esses cistos são um resultado radiológico marcante da LAM, sendo tipicamente redondos ou ovais, com paredes bem definidas e tamanhos variados. Os cistos geralmente se distribuem de forma difusa por todo o parênquima pulmonar. Opacidades em vidro fosco podem ocorrer, porém são manifestações imagiológicas menos comuns e não características da LAM. A LAM pode, por vezes, apresentar outros achados radiológicos, como pneumotórax, derrame quiloso ou opacidades reticulonodulares. Consolidação do parênquima pulmonar, tumores pulmonares e cavidades pulmonares não são achados radiológicos típicos da linfangioleiomiomatose.

GABARITO: C

QUESTÃO 5726
O que NÃO é uma característica de imagem típica da linfangioleiomiomatose?

A) massa pulmonar
B) derrame pleural
C) pneumotórax
D) nódulos pulmonares pequenos
E) cistos de paredes finas

EXPLICAÇÃO: Massa pulmonar não é um achado típico nos estudos de imagem da linfangioleiomiomatose (LAM). A LAM é uma doença pulmonar rara que se caracteriza pela proliferação de células anormais semelhantes a músculo liso, formando múltiplos cistos de paredes finas nos pulmões. As tomografias TC geralmente evidenciam esses cistos como a principal característica da LAM. Em alguns casos, nódulos pulmonares pequenos, derrame pleural e pneumotórax também podem ocorrer.

GABARITO: A

QUESTÃO 5727
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54006810/3d0835eef027efe73f75b89a00014e9a0eb4282fef6f5c4b10f76d6f6700e717_big_gallery.jpeg
Um homem de 45 anos é internado por síndrome de abstinência alcoólica. Alguns dias após a internação, ele desenvolve movimentos desordenados e é avaliado com RNM. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) infarto lacunar agudo
B) glioma difuso da linha média
C) esclerose múltipla
D) síndrome de desmielinização osmótica
E) toxicidade por vigabatrina

EXPLICAÇÃO: A restrição de difusão na região central da ponte é típica da síndrome de desmielinização osmótica. Um histórico clínico frequentemente associado é o de paciente com alcoolismo ou outra causa de desnutrição, que apresenta hiponatremia e recebe reposição nutricional e correção dos distúrbios eletrolíticos durante a internação. A síndrome de desmielinização osmótica geralmente se desenvolve alguns dias após a internação, quando o nível de sódio de alguém com hiponatremia crônica é corrigido de forma excessivamente rápida. Infartos agudos decorrentes de artérias perfurantes da ponte tipicamente não cruzam a linha média. A oclusão da artéria basilar poderia causar infartos pontinos bilaterais, mas o padrão não seria tão simétrico e confluentemente central, poupando os tratos corticoespinais como neste caso. O glioma difuso da linha média é expansivo. A esclerose múltipla geralmente causa lesões ovoides com distribuição perivenular. A toxicidade por vigabatrina é uma condição que acomete crianças em uso desse medicamento para espasmos infantis. A distribuição das alterações de sinal envolve os globos pálidos, o tronco encefálico dorsal (tratos tegmentares centrais) e os núcleos denteados.

GABARITO: D

QUESTÃO 5728
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55760398/24_big_gallery.jpeg
Um paciente de 35 anos apresenta uma crise convulsiva e é avaliado com RNM. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) infartos embólicos
B) leucoencefalopatia induzida por heroína
C) encefalopatia hipoglicêmica
D) síndrome de desmielinização osmótica
E) síndrome de encefalopatia posterior reversível

EXPLICAÇÃO: A imagem demonstra hiperintensidade em FLAIR na substância branca subcortical, compatível com edema vasogênico, acometendo os lobos parietais bilateralmente e a região subjacente aos sulcos frontais superiores. Essa distribuição, associada ao envolvimento do lobo occipital e do cerebelo, é típica da síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES). Este paciente apresentou um episódio de hipertensão arterial grave, fator de risco que corrobora esse diagnóstico. Infartos embólicos constituem uma possibilidade nesta imagem, porém seria necessário maior envolvimento cortical e restrição à difusão (não demonstrada) para firmar o diagnóstico de acidente vascular cerebral isquêmico. A leucoencefalopatia por heroína afeta a substância branca, especialmente os tratos corticoespinais, que estão preservados na imagem deste caso, a qual cobre parte da região perirrolândica. A encefalopatia hipoglicêmica caracteristicamente envolve o córtex cerebral e a substância branca profunda, como o ramo posterior da cápsula interna ou o esplênio do corpo caloso. A desmielinização osmótica acomete mais frequentemente a ponte ou outras estruturas encefálicas profundas.

GABARITO: E

QUESTÃO 5729
Qual é a localização mais comum das lesões citotóxicas do corpo caloso, como aquelas observadas em crises convulsivas, uso/retirada de medicamentos anticonvulsivantes, distúrbios metabólicos e diversas outras etiologias?

A) rostro
B) joelho
C) corpo
D) istmo
E) esplênio

EXPLICAÇÃO: As lesões citotóxicas do corpo caloso são mais comumente encontradas como uma pequena lesão ovoide na linha média do esplênio, embora possam, por vezes, se estender lateralmente ou anteriormente. Essas lesões também são conhecidas como lesões transitórias do esplênio do corpo caloso, encefalite/encefalopatia leve com lesão reversível isolada do esplênio do corpo caloso (MERS), lesões esplênicas reversíveis e síndrome de lesão esplênica reversível (RESLES).

GABARITO: E

QUESTÃO 5730
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/28690922/d7fe969d19f5cd637aa403ecbf231e_big_gallery.jpeg
Um adolescente de 14 anos com leucemia linfoblástica aguda apresenta hemiplegia direita aguda e é avaliado com RNM cerebral. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) abscesso cerebral
B) cloroma
C) toxicidade por metotrexato
D) toxicidade por metronidazol
E) toxicidade por vigabatrina

EXPLICAÇÃO: O mapa do coeficiente de difusão aparente (ADC) demonstra uma região ovoide de restrição à difusão no centro semioval esquerdo. O histórico de leucemia linfoblástica aguda indica a possibilidade de recebimento de quimioterapia intratecal, geralmente metotrexato. A localização no centro semioval e o formato ovoide são típicos da neurotoxicidade por metotrexato. As lesões podem ser unilaterais ou bilaterais. A lesão não apresenta edema perilesional, tornando o abscesso cerebral improvável. Cloroma é um termo desatualizado para o que hoje é conhecido como sarcoma mieloide, referindo-se a depósitos focais de leucemia mieloide aguda, e não leucemia linfoblástica. O metronidazol é utilizado no tratamento de infecções, e sua toxicidade associada causa alterações de sinal nos núcleos denteados e possivelmente no tronco encefálico ou corpo caloso. A vigabatrina é utilizada no tratamento de espasmos infantis, e sua toxicidade associada causa alterações de sinal nos globos pálidos, tálamos, tronco encefálico dorsal (tratos tegmentares centrais) e núcleos denteados.

GABARITO: C

QUESTÃO 5731
O número de prótons dentro de um elemento é conhecido como:

A) número atômico
B) unidade de massa atômica
C) número químico
D) número de massa
E) número quântico principal

EXPLICAÇÃO: O número atômico (denotado pelo símbolo Z) é o número total de prótons no núcleo de um átomo. O número de prótons determina o nome do elemento (símbolo químico). O número de massa é o número total de prótons e nêutrons combinados (denotado pelo símbolo A). O número quântico principal descreve o nível de energia no qual um elétron está localizado. A unidade de massa atômica (amu) é uma unidade que descreve o peso atômico. 1 amu é igual a 1/12 da massa do carbono-12.

GABARITO: A

QUESTÃO 5732
O nome do elemento (símbolo químico) de um átomo é determinado pelo número de:

A) elétrons
B) núcleons
C) nêutrons
D) orbitais
E) prótons

EXPLICAÇÃO: O número de prótons dentro de um átomo determina o símbolo químico desse átomo. Se o número de prótons fosse alterado (como no decaimento beta menos), o nome do elemento/símbolo químico seria modificado.

GABARITO: E

QUESTÃO 5733
Os elétrons mais externos de um átomo são conhecidos como:

A) bósons
B) orbitais eletrônicos
C) elétrons livres
D) quarks
E) elétrons de valência

EXPLICAÇÃO: Os elétrons de valência são os elétrons presentes na camada eletrônica mais externa de um determinado átomo. Se esses elétrons de valência adquirirem energia suficiente, poderão ser liberados da camada eletrônica e passarão a ser chamados de elétrons livres. Orbitais eletrônicos são regiões de probabilidade nas quais os elétrons tendem a se localizar. Bósons são um tipo de partícula subatômica conhecida como portadores de força. Quarks são um tipo de partícula subatômica que constitui a matéria.

GABARITO: E

QUESTÃO 5734
Qual força permite que prótons com carga positiva existam em estreita proximidade uns dos outros dentro do núcleo?

A) força eletromagnética
B) força gravitacional
C) força forte
D) força fraca

EXPLICAÇÃO: A força forte une os quarks que constituem os prótons e nêutrons. Essa força ocorre em pequenas distâncias (nível subatômico). A força forte residual se estende além dos limites dos hádrons, sendo conhecida como força nuclear. A uma determinada distância, essa força é mais intensa do que a repulsão eletromagnética entre prótons com carga positiva, o que explica a capacidade dos prótons de permanecerem densamente agrupados dentro do núcleo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5735
Com relação à radiação eletromagnética, qual das seguintes afirmações é verdadeira?

A) são ondas longitudinais
B) a energia é constante ao longo do espectro eletromagnético
C) existe tanto como onda quanto como partícula
D) ondas de rádio são mais lentas que raios-X
E) requer um meio para se propagar

EXPLICAÇÃO: A radiação eletromagnética é uma onda autopropagante composta por duas ondas transversais ortogonais (uma onda elétrica e uma magnética). Como resultado, essas ondas podem viajar pelo vácuo e não requerem um meio para se propagar. O espectro eletromagnético é dividido em seções com base no comprimento de onda das ondas. A velocidade da radiação eletromagnética é constante no vácuo (a velocidade da luz). A radiação eletromagnética é quantizada e pode ser compreendida tanto como onda quanto como partícula (dualidade onda-partícula). A energia de uma onda eletromagnética é proporcional à frequência da onda e é um múltiplo da constante de Planck.

GABARITO: C

QUESTÃO 5736
Qual das seguintes NÃO é uma propriedade da bobina de filamento de tungstênio dentro do cátodo do tubo de raios-X?

A) pode ser usinado em um fio fino
B) possui número atômico elevado
C) possui alto ponto de fusão
D) possui baixa resistência elétrica
E) produz elétrons livres por emissão termiônica

EXPLICAÇÃO: O filamento de tungstênio é ideal para produzir elétrons livres por meio do processo de emissão termiônica devido às seguintes propriedades: possui número atômico elevado e, portanto, muitos elétrons de valência; possui alto ponto de fusão. A alta resistência elétrica no fio faz com que o filamento atinja temperaturas extremamente elevadas (o que fornece a energia necessária para a excitação dos elétrons de valência). Pode ser usinado em um fio fino mantendo a integridade estrutural. Isso aumenta a área de superfície, permitindo maior área para a ocorrência de emissão termiônica. É importante destacar que os elétrons na superfície do filamento permanecerão ali a menos que um potencial de tubo seja aplicado. A emissão termiônica disponibiliza elétrons na superfície do filamento, mas não é responsável pela aceleração dos elétrons em direção ao ânodo.

GABARITO: D

QUESTÃO 5737
Qual é o mecanismo primário de dissipação de calor do ponto focal real no ânodo do tubo de raios-X?

A) resfriamento por ar
B) condução
C) convecção
D) radiação

EXPLICAÇÃO: Os elétrons que bombardeiam o ânodo geram tanto calor quanto radiação eletromagnética (na forma de raios-X). O ânodo precisa tolerar esse calor. O mecanismo primário de dissipação de calor do ponto focal real é a radiação. O ânodo está dentro de um vácuo, portanto não há convecção a partir da superfície do ânodo. O ânodo também remove algum calor por condução — este é o mecanismo secundário de dissipação de calor.

GABARITO: D

QUESTÃO 5738
Qual das seguintes alternativas NÃO melhora a tolerância ao calor no ânodo?

A) liga de rênio a 10% na superfície do ânodo
B) ponto focal real reforçado com alumínio
C) óleo de resfriamento
D) redução da corrente do tubo
E) ânodo giratório

EXPLICAÇÃO: O calor é produzido no ânodo quando os elétrons atingem o ânodo (após serem acelerados a partir do cátodo). O ânodo precisa ser capaz de tolerar esse calor. Diversas propriedades garantem a tolerância ao calor. O ânodo é feito de tungstênio, que possui alto ponto de fusão. O ânodo pode girar para dissipar o calor em uma área de superfície maior (trilha focal). É adicionado 10% de rênio à superfície do ânodo para evitar rachaduras na superfície. O calor é removido por radiação para o óleo de resfriamento ao redor e para o invólucro do tubo. O haste do ânodo conduz o calor para longe do ponto focal real. A redução da corrente do tubo (tanto kVp quanto mA) reduzirá a produção de calor no ânodo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5739
O aumento do ângulo do ânodo resulta em:

A) um ponto focal efetivo menor
B) um campo de raios-X maior
C) aumento do efeito heel do ânodo
D) menor borramento geométrico

EXPLICAÇÃO: O aumento do ângulo do ânodo aumenta tanto o tamanho do ponto focal efetivo quanto o tamanho do campo de raios-X. Um ponto focal efetivo maior resulta em aumento do borramento geométrico. Ângulos de ânodo mais inclinados/menores aumentam o efeito heel do ânodo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5740
Qual dos seguintes aumenta o efeito heel do anodo?

A) aumentar a colimação
B) aumentar o ângulo do anodo
C) reduzir a distância fonte-imagem
D) reduzir a distância cátodo-anodo

EXPLICAÇÃO: O efeito heel do anodo pode ser reduzido por três mecanismos principais: aumentar o ângulo do anodo, colimar o feixe (diminuir o tamanho do campo) e aumentar a distância fonte-imagem. Isso significa que reduzir a distância fonte-imagem irá aumentar o efeito heel do anodo.

GABARITO: C

QUESTÃO 5741
Em relação à filtração do feixe de raios X, qual das seguintes afirmações é verdadeira?

A) a filtração adicional reduz a energia média do feixe de raios X
B) dobrar o número atômico do filtro dobra a filtração de raios X
C) reduzir à metade a densidade do filtro dobra a filtração
D) raios X de comprimento de onda longo têm maior probabilidade de serem filtrados

EXPLICAÇÃO: A filtração ocorre por meio do efeito fotoelétrico. A probabilidade do efeito fotoelétrico aumenta linearmente com o aumento da densidade do filtro e exponencialmente (ao cubo) com o número atômico do filtro. Raios X de menor energia têm maior probabilidade de serem filtrados. A frequência da radiação de raios X é proporcional à energia dos raios X. Portanto, raios X de baixa frequência (e alto comprimento de onda) são preferencialmente removidos pela filtração. A filtração remove raios X de baixa energia e, como resultado, a energia média (qualidade) do feixe de raios X aumenta conforme a filtração aumenta.

GABARITO: D

QUESTÃO 5742
Aumentar a colimação:

A) aumenta a dose no paciente
B) aumenta os eventos de dispersão por unidade de massa
C) melhora a resolução espacial
D) filtra preferencialmente raios X de baixa energia
E) reduz a energia média do feixe de raios X

EXPLICAÇÃO: A colimação é o ajuste do tamanho do campo de raios X por meio do uso de obturadores de chumbo que atenuam os raios X. Aumentar a colimação reduz o tamanho do campo. A colimação reduz a dose no paciente (ao reduzir o tamanho do campo) e diminui a dispersão (uma redução no tamanho do campo elimina a dispersão de regiões previamente expostas). Ela não altera o espectro do feixe de raios X.

GABARITO: C

QUESTÃO 5743
Qual das seguintes afirmações sobre hematoma pulmonar NÃO é verdadeira? Hematomas pulmonares:

A) são coleções menores de sangue que indicam dano menos grave ao pulmão em comparação às contusões pulmonares
B) podem ocorrer como resultado de trauma, bem como sangramento espontâneo em pacientes em terapia anticoagulante
C) demonstram diminuição progressiva de tamanho em exames seriados, o que pode auxiliar no estabelecimento do diagnóstico correto
D) podem sofrer infecção secundária, levando à formação de abscesso
E) resultam do acúmulo de sangue em espaços alveolares e intersticiais lesionados e frequentemente são consequência de laceração pulmonar

EXPLICAÇÃO: Os hematomas pulmonares são coleções de sangue mais extensas, indicando dano mais grave ao pulmão do que uma contusão. Os hematomas pulmonares frequentemente resultam de uma laceração pulmonar preenchida por sangue, ao contrário da contusão pulmonar, na qual os tecidos alveolares e intersticiais permanecem relativamente íntegros. Os hematomas pulmonares podem sofrer infecção, levando à formação de abscesso. Exames de TC seriados demonstrando diminuição progressiva de tamanho podem auxiliar no estabelecimento do diagnóstico correto de hematoma pulmonar. Os hematomas pulmonares podem ocorrer como resultado de duas causas distintas: trauma e sangramento espontâneo em pacientes em terapia anticoagulante.

GABARITO: A

QUESTÃO 5744
Qual dos seguintes é considerado o principal fator de risco para tumores de células germinativas testiculares?

A) história familiar de tumor de células germinativas testiculares
B) infecção pelo HIV
C) tumor prévio no testículo contralateral
D) microlitíase testicular
E) testículo não descido

EXPLICAÇÃO: O testículo não descido é o principal fator de risco para tumores de células germinativas testiculares (risco aumentado de 10 a 40 vezes), sendo que aproximadamente 10% dos tumores estão associados ao testículo não descido. Todos os demais fatores mencionados na questão também são considerados fatores de risco para tumores de células germinativas testiculares.

GABARITO: E

QUESTÃO 5745
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54151292/ESAM_MOHAMMAD.Seq6.Ser14.Img26_big_gallery.jpeg
Com base nesta imagem T2 com saturação de gordura, qual é o diagnóstico mais provável desta lesão esplênica sólida solitária?

A) hemangioma
B) hamartoma
C) angioma de células litorais
D) linfoma
E) transformação nodular angiomatoide esclerosante do baço (SANT)

EXPLICAÇÃO: A resposta é transformação nodular angiomatoide esclerosante do baço (SANT), pois é uma das poucas lesões esplênicas focais com hipointensidade intrínseca em T2; um diagnóstico diferencial seria o pseudotumor inflamatório. Os angiomas de células litorais podem conter hemossiderina e, portanto, ser hipointensos em T2, mas isso é visto com maior frequência no SANT. O SANT também apresentará realce progressivo do tipo "roda de raios" após o contraste.

GABARITO: E

QUESTÃO 5746
Qual é a lesão esplênica solitária incidental mais comum?

A) hemangioma
B) hamartoma
C) pseudotumor inflamatório
D) angioma de células litorais
E) linfoma

EXPLICAÇÃO: A resposta é hemangioma. A prevalência em autópsias estima-se variar entre 0,1 e 14%. Os hemangiomas esplênicos podem apresentar as características de imagem clássicas observadas no hemangioma hepático, porém todos os achados clássicos são menos frequentes. Essas lesões podem, portanto, ser indeterminadas na imagem.

GABARITO: A

QUESTÃO 5747
Uma lesão esplênica hipodensa solitária incidental (HU> 20) é demonstrada em uma TC de estadiamento para câncer retal. Nenhum outro achado extra-colônico é demonstrado na TC. A equipe cirúrgica solicita uma biópsia guiada por imagem. Qual seria a conduta mais apropriada a seguir?

A) orientar que provavelmente é benigna e nenhuma ação adicional é necessária
B) concordar com a biópsia de fragmento guiada por imagem utilizando agulha de 18G ou mais fina
C) concordar com a biópsia aspirativa por agulha fina guiada por imagem (BAAF)
D) sugerir PET-CT com FDG antes de considerar a biópsia
E) sugerir protocolo de RNM hepático antes de considerar a biópsia

EXPLICAÇÃO: Em um paciente com câncer colorretal conhecido, uma lesão esplênica incidental não pode ser descartada com segurança como benigna, pois até 30% podem ser metástases. Dados os riscos associados à biópsia, é razoável sugerir uma investigação adicional por imagem que possa potencialmente dispensar a necessidade de biópsia. A resposta mais correta neste caso é o PET-CT. Se a lesão colorretal primária for ávida por FDG, um estudo negativo é muito tranquilizador de que a lesão esplênica provavelmente é benigna, podendo assim evitar completamente a biópsia invasiva. O PET-CT também tem o benefício adicional de identificar potenciais sítios metastáticos ocultos que possam ser acessíveis e apresentem um perfil de risco menor. A RNM é uma resposta válida, porém é preferível nos casos sem uma neoplasia primária conhecida e provavelmente ávida por FDG, enquanto o PET-CT pode fornecer informações que influenciarão diretamente o plano de manejo neste caso.

GABARITO: D

QUESTÃO 5748
Diversas características morfológicas de opacidades pulmonares focais indicam que o pulmão está no controle (etiologias benignas) ou que a lesão está no controle (etiologias malignas). Qual das seguintes características demonstra o pulmão no controle?

A) radiações finas e densas sem angulação
B) margem microlobulada
C) proporções quase esféricas
D) número igual ou maior de vasos percorrendo a lesão do que seria esperado no volume equivalente de pulmão normal e aerado

EXPLICAÇÃO: As opacidades focais malignas apresentam: margens microlobuladas; frequentemente são esféricas ou quase esféricas; aparecem heterogêneas na imagem pós-contraste; podem ter radiações finas, densas e relativamente curtas (aspecto de coroa radiada/espiculação). As opacidades benignas (infecciosas ou inflamatórias) podem apresentar: margens poligonais ou retas; podem ser muito mais largas do que altas e exibir radiações esparsas e longas; as radiações podem ser anguladas quando compreendem vasos adjacentes normais; na TC pós-contraste podem mostrar densidade interna homogênea, com vasos percorrendo a lesão em número igual ou superior ao esperado no volume equivalente de pulmão normal e aerado.

GABARITO: D

QUESTÃO 5749
Qual das seguintes descrições de opacidades pulmonares focais benignas ou malignas está correta?

A) benigna: muito mais larga do que alta, com margens festonadas
B) benigna: mais alta do que larga, com margens arredondadas
C) maligna: margens microlobuladas, com radiações esparsas e anguladas
D) maligna: margens poligonais, com retração da cisura

EXPLICAÇÃO: As opacidades pulmonares focais benignas, relacionadas à infecção ou outras causas inflamatórias, podem ser muito mais largas do que altas, frequentemente com margens festonadas ou poligonais e radiações esparsas e anguladas. As opacidades pulmonares focais malignas estão associadas a margens microlobuladas. A retração das cisuras ocorre tanto em processos malignos quanto benignos.

GABARITO: A

QUESTÃO 5750
Qual dessas afirmações é FALSA em relação às calculadoras clínicas de risco para câncer de pulmão?

A) algumas levam em conta a espiculação da lesão, margens poligonais e proporções
B) algumas levam em conta a idade do paciente e história de câncer de pulmão
C) algumas levam em conta história pessoal de câncer extratorácico
D) elas se destinam à aplicação por clínicos não radiologistas

EXPLICAÇÃO: As calculadoras clínicas de risco para câncer de pulmão, como a Calculadora de Risco da Universidade de Brock e a Calculadora de Risco da Clínica Mayo, levam em conta dados demográficos do paciente, história pessoal e familiar de neoplasias pulmonares e outras malignidades, além do que geralmente é uma avaliação modesta da aparência da lesão, tipicamente: tamanho, localização em zona superior versus inferior, densidade (vidro fosco, sólido ou combinação) e espiculação. Ao considerar múltiplas características morfológicas importantes pertinentes às opacidades pulmonares focais, a análise radiológica detalhada das características da lesão pode alterar substancialmente a probabilidade de malignidade produzida pelas calculadoras clínicas de risco.

GABARITO: A

QUESTÃO 5751
Qual limiar de pressão média da artéria pulmonar é utilizado no cateterismo cardíaco direito para o diagnóstico de hipertensão pulmonar?

A) > 10 mmHg
B) < 15 mmHg
C) > 20 mmHg
D) > 50 mmHg

EXPLICAÇÃO: Após o 6º Simpósio Mundial sobre Hipertensão Pulmonar em 2019, o limiar foi reduzido para > 20 mmHg (anteriormente era > 25 mmHg).

GABARITO: C

QUESTÃO 5752
De acordo com a Classificação da OMS, a hipertensão pulmonar do Grupo 1 inclui qual das seguintes etiologias?

A) doença valvar aórtica e insuficiência cardíaca esquerda
B) cardiopatia congênita e doença veno-oclusiva pulmonar (DVOP)
C) obstrução crônica da artéria pulmonar
D) distúrbios hematológicos

EXPLICAÇÃO: O Grupo 1 inclui processos predominantemente pré-capilares/arteriolares — agrupados como hipertensão arterial pulmonar. Embora a doença veno-oclusiva pulmonar (DVOP) tenha um componente venular significativo, ela está incluída no Grupo 1.

GABARITO: B

QUESTÃO 5753
Quais dos seguintes são sinais de hipertensão pulmonar na TC torácica?

A) diâmetro da veia cava inferior < 1,5 cm
B) razão ventrículo esquerdo:ventrículo direito > 1
C) diâmetro da artéria pulmonar principal > 20 mm
D) razão artéria pulmonar principal:aorta ascendente > 1

EXPLICAÇÃO: Uma razão artéria pulmonar principal:aorta ascendente > 1 é um dos sinais de hipertensão pulmonar na TC. Uma razão ventrículo direito:ventrículo esquerdo > 1 (e não razão ventrículo esquerdo:ventrículo direito > 1), diâmetro da artéria pulmonar principal > 30 mm e diâmetro da veia cava inferior > 2 cm são todos sinais adicionais de hipertensão pulmonar. Esses achados devem ser interpretados no contexto clínico, com atenção às sensibilidades e especificidades relativas de cada sinal.

GABARITO: D

QUESTÃO 5754
Quais são os forames corretos da base do crânio para as divisões oftálmica, maxilar e mandibular do nervo trigêmeo, respectivamente?

A) forame redondo, forame oval, forame espinhoso
B) fissura orbitária inferior, forame redondo, forame oval
C) fissura orbitária superior, forame redondo, forame oval
D) fissura orbitária superior, forame redondo, forame esfenopalatino

EXPLICAÇÃO: A fissura orbitária superior corresponde à divisão oftálmica, o forame redondo à divisão maxilar e o forame oval à divisão mandibular. O forame espinhoso é destinado à artéria meníngea média.

GABARITO: C

QUESTÃO 5755
Qual ramo sensitivo do nervo trigêmeo fornece inervação secretomotora para a glândula parótida e pode ser uma via de disseminação intracraniana de tumor de parótida?

A) nervo auriculotemporal
B) nervo bucal
C) nervo lacrimal
D) nervo vidiano

EXPLICAÇÃO: O nervo auriculotemporal é um ramo sensitivo da terceira divisão do nervo trigêmeo que percorre a glândula parótida com inervação parassimpática para a glândula, inervação sensitiva para a articulação temporomandibular e inervação sensitiva para a pele da região temporal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5756
Alterações de desnervação na RNM em qual músculo pode ser uma pista para a presença de disseminação tumoral perineural ao longo do nervo facial a partir de um tumor primário de parótida?

A) ventre anterior do músculo digástrico
B) músculo bucinador
C) músculo pterigóideo medial
D) músculo temporal

EXPLICAÇÃO: O músculo bucinador ou músculo da bochecha é inervado pelo nervo facial. Características sugestivas de desnervação, como aumento da intensidade de sinal em T2/realce ao contraste, devem alertar para uma avaliação cuidadosa do nervo facial. O nervo facial também fornece inervação motora para os demais músculos da expressão facial, o músculo estapédio, o músculo estilo-hióideo e o ventre posterior do músculo digástrico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5757
O espessamento parietal gástrico de baixa atenuação é mais indicativo de qual diagnóstico?

A) adenocarcinoma
B) inflamação/úlceras
C) linfoma
D) doença de Ménétrier

EXPLICAÇÃO: O espessamento parietal de baixa atenuação indica edema e pode ser uma observação útil para diferenciar espessamento de partes moles (geralmente linfoma) de realce (geralmente adenocarcinoma). A doença de Ménétrier é rara e pode resultar em uma combinação dessas alterações.

GABARITO: B

QUESTÃO 5758
Qual condição está associada a varizes gástricas isoladas?

A) carcinoma cortical adrenal
B) carcinoma hepatocelular
C) colangiocarcinoma hilar
D) adenocarcinoma de pâncreas

EXPLICAÇÃO: O adenocarcinoma de cauda do pâncreas frequentemente invade e oclui a veia esplênica, resultando em colaterais gástricas curtas isoladas. O carcinoma hepatocelular pode resultar em trombo tumoral da veia porta. O colangiocarcinoma hilar pode comprimir vasos portais, mas raramente causa trombo tumoral. O carcinoma cortical adrenal pode invadir a VCI quando localizado à direita. Varizes abdominais superiores mais difusas estão mais comumente associadas à hipertensão portal.

GABARITO: D

QUESTÃO 5759
Onde as úlceras marginais se formam com maior frequência?

A) bulbo duodenal
B) antro gástrico
C) junção gastroesofágica
D) anastomose gastrojejunal

EXPLICAÇÃO: As úlceras marginais ocorrem em pacientes com história de bypass gástrico em Y de Roux, no lado jejunal da anastomose gastrojejunal, e constituem uma complicação importante da cirurgia de bypass gástrico que deve ser reconhecida na avaliação da TC. Procure por estrias ou pequenos focos de ar ao redor da anastomose como indícios dessa condição.

GABARITO: D

QUESTÃO 5760
Qual é o diagnóstico mais provável ao encontrar uma massa volumosa, circunferencial e não obstrutiva no intestino delgado?

A) adenocarcinoma
B) tumor estromal gastrointestinal
C) linfoma
D) tumor neuroendócrino

EXPLICAÇÃO: A infiltração linfomatosa do intestino frequentemente compromete o plexo mioentérico, resultando em massas volumosas e circunferenciais que cavitam em vez de constranger o lúmen. Portanto, raramente são obstrutivas (embora ainda ocorra em alguns casos), especialmente em comparação aos adenocarcinomas menores, que resultam em obstrução com muito maior frequência. Os tumores estromais gastrointestinais podem ser grandes e volumosos e raramente causam obstrução, mas geralmente são menores e de caráter submucoso/exofítico.

GABARITO: C

QUESTÃO 5761
Ao suspeitar de doença nodal metastática da glândula parótida, um histórico de câncer em qual localização seria o mais suspeito?

A) melanoma maligno uveal ipsilateral
B) carcinoma papilífero da glândula tireoide
C) carcinoma espinocelular do canal auditivo externo ipsilateral
D) carcinoma espinocelular do ápice pulmonar ipsilateral
E) carcinoma espinocelular da corda vocal ipsilateral

EXPLICAÇÃO: Os cânceres mais comuns a causar comprometimento nodal metastático da parótida incluem os cânceres de pele da face, couro cabeludo e canal auditivo externo. Doença metastática proveniente de sítios distantes é rara.

GABARITO: C

QUESTÃO 5762
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/989/aaa1_big_gallery.jpeg
Se uma massa cervical supra-hióidea se estende pelo forame oval, ela provavelmente se origina de qual espaço?

A) espaço carotídeo
B) espaço mastigador
C) espaço parotídeo
D) espaço perivertebral
E) espaço mucoso faríngeo

EXPLICAÇÃO: O espaço mastigador contém a divisão mandibular do nervo trigêmeo, que sai da base do crânio pelo forame oval. Portanto, massas cervicais supra-hióideas que se estendem para dentro ou através do forame oval provavelmente se originam no espaço mastigador.

GABARITO: B

QUESTÃO 5763
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/37731806/44f97cb391a873aaf227c86c6344d9_big_gallery.jpeg
Qual característica de imagem é mais sugestiva de uma massa no espaço carotídeo?

A) deslocamento da artéria carótida interna
B) extensão pelo forame estilomastóideo
C) estreitamento do túnel estilomandibular
D) deslocamento posterior da gordura parafaríngea
E) alargamento do túnel estilomandibular

EXPLICAÇÃO: Os achados que auxiliam na localização de uma massa no espaço carotídeo incluem, entre outros, o deslocamento anterolateral do processo estiloide (que estreita o túnel estilomandibular), o deslocamento anterior da gordura parafaríngea, o deslocamento lateral do ventre posterior do músculo digástrico e a extensão pelo forame jugular. A direção do deslocamento da artéria carótida é variável e pode ocorrer em massas originadas em outros espaços.

GABARITO: C

QUESTÃO 5764
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/37731806/44f97cb391a873aaf227c86c6344d9_big_gallery.jpeg
Qual característica de imagem é mais sugestiva de uma massa no espaço carotídeo?

A) Alargamento do túnel estilomandibular
B) Deslocamento posterior da gordura parafaríngea
C) Extensão pelo forame estilomastóideo
D) Estreitamento do túnel estilomandibular
E) Deslocamento da artéria carótida interna

EXPLICAÇÃO: As características de imagem que auxiliam na localização de uma massa no espaço carotídeo incluem, entre outras, o deslocamento anterolateral do processo estiloide (que estreita o túnel estilomandibular), o deslocamento anterior da gordura parafaríngea, o deslocamento lateral do ventre posterior do músculo digástrico e a extensão pelo forame jugular. A direção do deslocamento da artéria carótida interna é variável e pode ocorrer em massas volumosas originadas em outros espaços.

GABARITO: D

QUESTÃO 5765
Qual é a causa da eosinofilia pulmonar tropical?

A) infecção bacteriana
B) infecção fúngica
C) infecção parasitária
D) infecção por protozoários
E) infecção viral

EXPLICAÇÃO: A eosinofilia pulmonar tropical é uma infecção parasitária causada por vermes filariais. A eosinofilia pulmonar tropical (EPT) é uma condição pulmonar causada por uma reação imunológica a vermes filariais. Os vermes filariais são parasitas transmitidos por mosquitos e podem causar diversas doenças humanas, incluindo a filariose linfática. Na EPT, o sistema imunológico reage de forma exagerada à presença dos vermes filariais ou de seus produtos, resultando em um acúmulo de eosinófilos nos pulmões, o que causa sintomas como tosse, sibilância e falta de ar. Infecções bacterianas, fúngicas, por protozoários e virais não são a causa primária da EPT. Embora essas condições também possam causar eosinofilia, elas geralmente não resultam nos sintomas específicos e nos critérios diagnósticos associados à EPT.

GABARITO: C

QUESTÃO 5766
Qual das seguintes características tipicamente NÃO está presente na síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser (MRKH)?

A) anomalias das tubas uterinas
B) aplasia ovariana
C) anomalias renais
D) aplasia útero-vaginal

EXPLICAÇÃO: Tipicamente, as anomalias ovarianas não estão associadas à síndrome de MRKH. Anomalias renais e vertebrais são observadas em associação com a MRKH.

GABARITO: B

QUESTÃO 5767
Qual é o patógeno mais comum que afeta as tubas uterinas em todo o mundo?

A) Actinomyces israelii
B) Chlamydia trachomatis
C) Escherichia coli
D) Mycobacterium tuberculosis

EXPLICAÇÃO: Os patógenos infecciosos mais comuns que afetam as tubas uterinas são: Chlamydia trachomatis e Neisseria gonorrhoeae.

GABARITO: B

QUESTÃO 5768
Qual parte da tuba uterina é mais comumente afetada pela gravidez ectópica?

A) ampular
B) infundibular
C) intersticial
D) ístmica

EXPLICAÇÃO: A localização das gestações ectópicas tubárias ocorre (da mais prevalente para a menos prevalente) na ampola (80%), na porção ístmica (12%), nas fímbrias (5%) e na porção intersticial (2%) da tuba uterina.

GABARITO: A

QUESTÃO 5769
Qual dos seguintes fatores influencia a decisão sobre o tratamento de uma lesão por avulsão da placa volar da articulação interfalângica proximal (IFP) usando a classificação de Eaton?

A) contusão óssea
B) ruptura do tendão flexor
C) derrame articular
D) tamanho do fragmento avulsionado
E) tempo decorrido desde a lesão

EXPLICAÇÃO: O tamanho do fragmento (< 40% do segmento articular), o grau de impactação e a direção do deslocamento são fatores importantes que influenciam a decisão sobre o tratamento de uma lesão por avulsão da placa volar.

GABARITO: D

QUESTÃO 5770
Qual é a lesão tendínea fechada mais comum na mão entre atletas?

A) Deformidade em boutonnière
B) Tenossinovite de De Quervain
C) Dedo em martelo (mallet finger)
D) Polegar do esquiador (ou polegar do guarda-caça)
E) Dedo em gatilho

EXPLICAÇÃO: O dedo em martelo (mallet finger) é a lesão tendínea fechada mais comum em atletas, causada por um impacto forçado na ponta de um dedo em extensão, resultando em ruptura do mecanismo extensor e incapacidade de extensão ativa da articulação interfalângica distal. Pode representar uma lesão tendínea isolada ou ocorrer em combinação com uma fratura por avulsão da base dorsal da falange distal.

GABARITO: C

QUESTÃO 5771
Qual das seguintes afirmações sobre a lesão de Stener é correta?

A) A lesão de Stener é caracterizada pelo deslizamento da extremidade rompida do ligamento colateral ulnar para a posição profunda à aponeurose do adutor na 1ª articulação interfalângica
B) A lesão de Stener é um tipo específico de ruptura do ligamento colateral radial no polegar
C) O reparo cirúrgico não é necessário para corrigir essa lesão
D) A aponeurose do adutor do polegar se interpõe entre o ligamento colateral ulnar rompido e a 1ª articulação metacarpofalângica (MC)
E) O mecanismo extensor do polegar está rompido nessa lesão

EXPLICAÇÃO: A lesão de Stener é caracterizada pelo deslizamento da extremidade rompida do ligamento colateral ulnar para a posição superficial à aponeurose do adutor, impedindo a cicatrização adequada. O reparo cirúrgico é necessário para corrigir essa lesão.

GABARITO: D

QUESTÃO 5772
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/993/1_big_gallery.jpeg
Identifique o conteúdo e a direção do fluxo na estrutura indicada pela seta.

A) Bile, em direção contrária ao fígado
B) Bile, em direção ao fígado
C) Sangue, em direção contrária ao fígado
D) Sangue, em direção ao fígado

EXPLICAÇÃO: A estrutura indicada pela seta é a veia porta, que conduz sangue em direção ao fígado.

GABARITO: D

QUESTÃO 5773
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/995/2_big_gallery.jpeg
Qual segmento do intestino está indicado pela seta?

A) Ceco
B) Duodeno
C) Íleo
D) Colo sigmoide
E) Colo transverso

EXPLICAÇÃO: O duodeno é a estrutura indicada pela seta.

GABARITO: B

QUESTÃO 5774
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/997/3_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes é a causa mais provável de apendicite neste caso?

A) Supercrescimento bacteriano
B) Isquemia
C) Obstrução
D) Torção

EXPLICAÇÃO: Um apendicolito obstruiu o apêndice, causando apendicite.

GABARITO: C

QUESTÃO 5775
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1001/4_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes é a localização do cálculo obstrutivo do trato urinário?

A) junção ureteropélvica
B) ureter médio
C) junção ureterovesical
D) uretra

EXPLICAÇÃO: O cálculo calcificado do lado esquerdo está claramente na junção ureterovesical.

GABARITO: C

QUESTÃO 5776
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1005/5A_big_gallery.jpeg
Qual é o melhor achado na TC para distinguir a pancreatite intersticial da pancreatite necrosante?

A) hiperrealce do pâncreas necrótico
B) hiporealce do pâncreas necrótico
C) envolvimento da cabeça do pâncreas
D) envolvimento do colo do pâncreas

EXPLICAÇÃO: O hiporealce é um achado de necrose.

GABARITO: B

QUESTÃO 5777
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1009/7_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável de obstrução neste paciente com obstrução do intestino delgado?

A) aderência
B) diverticulite
C) câncer
D) hérnia

EXPLICAÇÃO: O ponto de transição no quadrante inferior esquerdo apresenta aspecto característico de aderência. Não há hérnia, e câncer e diverticulite são causas típicas de obstrução do intestino grosso, e não do delgado.

GABARITO: A

QUESTÃO 5778
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1012/6_big_gallery.jpeg
Quais achados na TC favorecem a pancreatite intersticial crônica em relação à aguda?

A) calcificação e dilatação ductal
B) cálculos biliares e dilatação ductal
C) hiporealce e pseudocistos
D) pseudocistos e "gordura suja"

EXPLICAÇÃO: Calcificação e dilatação ductal são características típicas da pancreatite crônica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5779
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1014/8_big_gallery.jpeg
Como as hérnias diretas e indiretas diferem em relação ao deslocamento vascular?

A) as hérnias indiretas deslocam a artéria epigástrica inferior medialmente
B) as hérnias indiretas deslocam a artéria epigástrica inferior lateralmente
C) as hérnias indiretas deslocam a artéria epigástrica superior medialmente
D) as hérnias indiretas deslocam a artéria epigástrica superior lateralmente

EXPLICAÇÃO: As hérnias inguinais indiretas originam-se lateral e superiormente ao trajeto das artérias epigástricas inferiores (que normalmente formam a borda lateral do triângulo de Hesselbach). Portanto, as hérnias inguinais indiretas deslocam a artéria epigástrica inferior medialmente, conforme demonstrado na imagem fornecida.

GABARITO: A

QUESTÃO 5780
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54766916/119_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável desta obstrução do intestino grosso com ponto de transição na flexura esplênica nesta imagem coronal?

A) vólvulo cecal
B) diverticulite
C) malignidade
D) vólvulo sigmoide

EXPLICAÇÃO: O estreitamento do intestino grosso com ponto de transição na flexura esplênica é característico de uma estenose obstrutiva. No cólon, a etiologia mais provável é uma malignidade; a diverticulite crônica é a segunda etiologia mais provável.

GABARITO: C

QUESTÃO 5781
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1018/10_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável desta obstrução do intestino grosso?

A) câncer
B) vólvulo cecal
C) diverticulite
D) vólvulo sigmoide

EXPLICAÇÃO: Esta é uma imagem clássica do cólon sigmoide em forma de grão de café no vólvulo sigmoide.

GABARITO: D

QUESTÃO 5782
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1020/11_big_gallery.jpeg
Com base nos achados de TC, qual é o estadiamento deste câncer de cólon?

A) Estágio 1
B) Estágio 2
C) Estágio 3
D) Estágio 4

EXPLICAÇÃO: Metástases para o fígado indicam câncer em estágio 4.

GABARITO: D

QUESTÃO 5783
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1022/12_big_gallery.jpeg
Com base nos achados de TC, qual é o status T deste câncer pancreático?

A) T1
B) T2
C) T3
D) T4

EXPLICAÇÃO: A invasão de estruturas vasculares adjacentes ao pâncreas resulta em status T4.

GABARITO: D

QUESTÃO 5784
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1024/13_big_gallery.jpeg
Onde está localizado o ar anormal?

A) árvore biliar
B) ramos da artéria hepática
C) ramos das veias hepáticas
D) ramos da veia porta

EXPLICAÇÃO: A presença de ar ramificado no fígado com extensão periférica é característica de ar na veia porta.

GABARITO: D

QUESTÃO 5785
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1026/14_big_gallery.jpeg
A oclusão de qual vaso explica melhor as coleções aéreas anormais?

A) artéria mesentérica inferior
B) veia mesentérica inferior
C) artéria mesentérica superior
D) veia mesentérica superior

EXPLICAÇÃO: A pneumatose intestinal presente na TC é mais provavelmente causada por oclusão da artéria mesentérica superior.

GABARITO: C

QUESTÃO 5786
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1028/15_big_gallery.jpeg
Qual achado neste exame indica sangramento ativo?

A) extravasamento de contraste
B) desvascularização
C) hemoperitônio
D) pseudoaneurisma

EXPLICAÇÃO: O extravasamento de contraste indica sangramento ativo.

GABARITO: A

QUESTÃO 5787
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1030/16_big_gallery.jpeg
Qual é a complicação mais provável desta lesão?

A) hiperglicemia
B) hipoglicemia
C) má absorção
D) pancreatite

EXPLICAÇÃO: A complicação mais comum do trauma pancreático, incluindo a transecção como demonstrado aqui, é a pancreatite.

GABARITO: D

QUESTÃO 5788
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1032/17_big_gallery.jpeg
Qual direção de força é responsável por este padrão de lesão?

A) anterior para posterior
B) posterior para anterior
C) medial para lateral
D) lateral para medial
E) superior para inferior
F) inferior para superior

EXPLICAÇÃO: O deslocamento superior do osso inominado direito indica uma lesão por cisalhamento vertical, causada por uma força direcionada de inferior para superior.

GABARITO: F

QUESTÃO 5789
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1034/18_big_gallery.jpeg
Qual artéria apresenta maior risco de lesão neste paciente com trauma contuso?

A) epigástrica inferior
B) epigástrica superior
C) glútea inferior
D) glútea superior

EXPLICAÇÃO: Entre as artérias listadas, a glútea superior é a mais frequentemente lesada em casos de trauma contuso.

GABARITO: D

QUESTÃO 5790
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1036/19_big_gallery.jpeg
Qual é a etiologia mais provável da anormalidade vascular mostrada?

A) aterosclerose
B) hipertensão
C) trauma
D) vasculite

EXPLICAÇÃO: A aterosclerose é a etiologia mais comum dos aneurismas da aorta abdominal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5791
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1038/20_big_gallery.jpeg
Qual é a etiologia mais provável da anormalidade vascular mostrada?

A) aterosclerose
B) hipertensão
C) trauma
D) vasculite

EXPLICAÇÃO: Este é um caso de dissecção aórtica: a hipertensão é a etiologia mais provável para uma dissecção.

GABARITO: B

QUESTÃO 5792
Qual é a direção mais comum da luxação esternoclavicular (clavícula em relação ao esterno)?

A) anterior
B) inferior
C) lateral
D) posterior
E) superior

EXPLICAÇÃO: As luxações anteriores são a direção mais comum para as luxações da articulação esternoclavicular. Isso ocorre principalmente porque o ligamento esternoclavicular anterior é o mais fraco dos ligamentos envolvidos. Quedas ou golpes diretos no ombro podem causar o deslocamento anterior da clavícula em relação ao esterno. As luxações da articulação esternoclavicular são difíceis de identificar na radiografia, embora incidências especializadas como a incidência da serendipidade sejam úteis; a TC é muito mais sensível.

GABARITO: A

QUESTÃO 5793
Qual luxação da coluna cervical apresenta o maior risco teórico de instabilidade?

A) faceta unilateral em posição precária (perched)
B) faceta unilateral bloqueada
C) facetas bilaterais em posição precária (perched)
D) facetas bilaterais bloqueadas

EXPLICAÇÃO: A luxação bilateral de facetas bloqueadas refere-se a um tipo instável de luxação por distração em flexão da coluna cervical. É caracterizada por ruptura ligamentar completa e perda de aposição nas articulações facetárias. A luxação unilateral de faceta em posição precária envolve apenas uma articulação facetária em posição precária, enquanto a outra permanece intacta. O mesmo ocorre com a luxação unilateral de faceta bloqueada, com apenas uma sendo bloqueada. As facetas em posição precária envolvem perda de aposição de ambas as articulações facetárias sem ruptura ligamentar completa. Embora essa condição seja instável, geralmente apresenta um risco teórico de instabilidade menor em comparação com as facetas bilaterais bloqueadas.

GABARITO: D

QUESTÃO 5794
Qual é o osso sesamoide fraturado com maior frequência?

A) os odontoideum
B) os peroneum
C) os trigonum
D) os vesalianum
E) patela

EXPLICAÇÃO: A patela é o maior osso sesamoide do corpo humano e, dada a sua localização (dentro do tendão do músculo quadríceps), está sujeita a lesões por uma variedade de mecanismos, como trauma direto ou lesões relacionadas ao esporte. As demais opções são ossos sesamoides pequenos que, embora possam ser lesionados, não são ossos sesamoides de grande porte sujeitos a impacto direto como a patela. O os odontoideum é uma variante anatômica do processo odontóide de C2; o os peroneum, o os trigonum e o os vesalianum são ossículos acessórios do pé.

GABARITO: E

QUESTÃO 5795
Qual artéria tipicamente supre o braço anterior da cápsula interna?

A) artéria coroidal anterior
B) artéria lenticuloestriada medial
C) artéria pericalosa
D) artéria coroidal posterior
E) artéria recorrente de Heubner

EXPLICAÇÃO: A artéria recorrente de Heubner supre a cabeça do núcleo caudado, a porção medial do globo pálido, o braço anterior da cápsula interna, o hipotálamo anterior, o nucleus accumbens, partes do fascículo uncinado, a banda diagonal de Broca e o núcleo basal de Meynert. A artéria coroidal anterior supre o braço posterior da cápsula interna, não o braço anterior. A artéria lenticuloestriada medial supre os núcleos da base, incluindo a cápsula interna, mas não é específica para o braço anterior. A artéria pericalosa supre o corpo caloso. A artéria coroidal posterior supre o plexo coroide e estruturas adjacentes.

GABARITO: E

QUESTÃO 5796
A artéria coroidal anterior tipicamente supre todas as estruturas a seguir, EXCETO:

A) globo pálido
B) cauda do hipocampo
C) trato óptico
D) braço posterior da cápsula interna
E) cauda do núcleo caudado

EXPLICAÇÃO: A artéria coroidal anterior supre a cabeça do hipocampo e a amígdala, mas NÃO a cauda do hipocampo, que é suprida pelas artérias hipocampais posteriores.

GABARITO: B

QUESTÃO 5797
A anastomose entre a veia cerebral média superficial e o seio transverso é formada pela veia de:

A) Galeno
B) Labbé
C) Rosenthal
D) Sylvius
E) Trolard

EXPLICAÇÃO: A veia de Labbé, ou veia anastomótica inferior, forma uma conexão entre a veia cerebral média superficial (veia silviana) e o seio transverso. É o maior canal venoso na superfície lateral do encéfalo, cruzando o lobo temporal. Drena estruturas encefálicas adjacentes e recebe tributárias dos lobos temporais medial, ântero-inferior e póstero-inferior. A veia de Galeno, também conhecida como grande veia cerebral, é uma veia cerebral profunda que drena sangue das estruturas profundas. A veia de Rosenthal, também conhecida como veias basais paramedianas, são veias pareadas que se originam na superfície medial do lobo temporal e seguem posterior e medialmente. A veia de Sylvius, também conhecida como veia cerebral média superficial, é uma das veias cerebrais superficiais, normalmente percorrendo a fissura silviana. A veia de Trolard é a maior veia superficial na superfície lateral do lobo parietal ou frontal, conectando o seio sagital superior à veia cerebral média superficial.

GABARITO: B

QUESTÃO 5798
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1040/MCQs_Hoang_Q1_big_gallery.jpeg
Qual é a estrutura indicada pela seta nesta imagem de TC axial do osso temporal?

A) cóclea
B) canal semicircular lateral
C) janela oval
D) vestíbulo

EXPLICAÇÃO: O ouvido interno é responsável pelo equilíbrio e pela audição. É dividido em três componentes: vestíbulo, cóclea e três canais semicirculares. O vestíbulo é indicado pela seta preta e é contíguo anteriormente com a cóclea e posteriormente com os canais semicirculares. O canal semicircular lateral é mais bem visualizado em uma imagem axial mais superior; a janela oval, com o estribo, localiza-se na face medial do vestíbulo; e a cóclea é anterior ao vestíbulo.

GABARITO: D

QUESTÃO 5799
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1045/MCQs_Hoang_Q2_big_gallery.jpeg
Um homem de 35 anos apresenta perda auditiva unilateral e otorreia. Qual dos seguintes é o diagnóstico mais provável com base nesta imagem?

A) colesteatoma
B) otite média
C) paraganglioma
D) schwannoma

EXPLICAÇÃO: O colesteatoma é uma massa de epitélio escamoso queratinizado descamado, histologicamente equivalente a um cisto epidermoide. Origina-se mais comumente da pars flaccida da membrana timpânica. Os colesteatomas da pars flaccida são tipicamente centrados no espaço de Prussak, como neste caso. Os colesteatomas na região da pars tensa são incomuns e caracterizados pela localização no seio timpânico ou no recesso facial. Os colesteatomas podem erodir estruturas adjacentes, incluindo a cadeia ossicular, o scutum, o osso mastoide ou o labirinto ósseo. Neste caso, há erosão do scutum. Os schwannomas do osso temporal podem originar-se do nervo vestibular ou, raramente, do nervo facial. Os schwannomas vestibulares estão localizados no conduto auditivo interno. Os schwannomas do nervo facial são geralmente massas fusiformes bem delimitadas com realce ao longo do trajeto do nervo facial intratemporal, mas o schwannoma do segmento timpânico do nervo facial pode ser pediculado e ocupar o ouvido médio; contudo, a localização não é no espaço de Prussak. O paraganglioma é um tumor de crescimento lento originado de células paragangliônicas, ocorrendo ao redor do promontório coclear no ouvido médio (tumor glômico timpânico). Esta lesão não está localizada no promontório coclear. A otite média é uma infecção do ouvido médio que pode levar à opacificação do ouvido médio por densidade de partes moles, mas não causaria destruição óssea do scutum como observado neste caso.

GABARITO: A

QUESTÃO 5800
Um homem de 55 anos se apresenta ao pronto-socorro após ser atingido por uma árvore. Uma TC mostra uma fratura transversa do osso temporal. Quais duas estruturas estão mais em risco de lesão com tal fratura?

A) nervo craniano VII e o labirinto ósseo
B) nervo craniano VIII e nervo craniano VII
C) ossículos e o labirinto ósseo
D) ossículos e membrana timpânica

EXPLICAÇÃO: As fraturas transversas apresentam uma linha de fratura perpendicular ao eixo longo do osso petroso. A perda auditiva neurossensorial é mais comum em pacientes com fratura transversa do que naqueles com fratura longitudinal. A perda auditiva ocorre mais comumente em decorrência de lesão das estruturas labirínticas, mas também pode ocorrer por secção do nervo coclear ou lesão da platina do estribo. A fratura transversa tem maior probabilidade de lesar o nervo facial (nervo craniano VII) do que a fratura longitudinal. Por outro lado, os ossículos e a membrana timpânica são mais comumente lesados na fratura longitudinal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5801
A classificação de lesão muscular do atletismo britânico (BAMIC/BAC) é um sistema de cinco pontos baseado em RNM que se baseia na extensão e no local, sendo o DOMS parte do sistema de graduação. O que significa DOMS?

A) estresse musculotendíneo de início tardio
B) estresse muscular de início tardio
C) dor muscular de início tardio
D) dor muscular progressiva de início tardio

EXPLICAÇÃO: A dor muscular de início tardio (delayed onset muscle soreness) é a dor pós-exercício que o indivíduo apresenta. Ela se correlaciona com o Grau 0b da classificação de lesão muscular do atletismo britânico.

GABARITO: C

QUESTÃO 5802
Um homem de 20 anos se apresenta com ruptura completa do tendão da cabeça longa do bíceps causando migração distal do músculo da cabeça longa do bíceps, que aparece como um sinal de ______ na imagem.

A) halter
B) bluto
C) azeitona
D) popeye

EXPLICAÇÃO: A aparência característica de um músculo bíceps retraído no braço superior secundária à ruptura do tendão distal é conhecida como sinal de Popeye e é comparada à aparência globosa do músculo bíceps após a ruptura.

GABARITO: D

QUESTÃO 5803
Uma ruptura do lacertus fibrosis (aponeurose bicipital distal) pode ser inferida pela visualização direta e retração do tendão do bíceps em:

A) < 5cm
B) > 5cm
C) < 7cm
D) < 8cm
E) > 8cm

EXPLICAÇÃO: O lacertus fibrosis é uma aponeurose no cotovelo que auxilia na manutenção do tendão do bíceps e de parte da musculatura do antebraço em posição. Ao se graduar uma ruptura completa, isso pode ser visualizado diretamente ou inferido pela retração do tendão do bíceps. Uma retração superior a 8 cm permite inferir que houve ruptura da aponeurose.

GABARITO: E

QUESTÃO 5804
Todos estes são fatores de risco para rupturas do tendão do bíceps, EXCETO:

A) uso de esteroides anabolizantes
B) musculação
C) uso de esteroides catabólicos
D) sexo masculino
E) tabagismo

EXPLICAÇÃO: Todos estes são fatores de risco, exceto os esteroides catabólicos. Os esteroides anabolizantes são frequentemente utilizados por praticantes de musculação e frequentadores casuais de academias para suplementar/atingir seus físicos. A proposição de que o uso de esteroides anabolizantes é um fator de risco direto para rupturas tendíneas é ligeiramente confundida pelo fato de que a população de usuários que também pratica levantamento de peso intenso tem maior probabilidade de fazer uso de esteroides anabolizantes, mas o levantamento de peso intenso é, por si só, um fator de risco para esse tipo de lesão.

GABARITO: C

QUESTÃO 5805
Um atleta de 30 anos apresenta ruptura do músculo peitoral maior. Qual exercício na academia seria a causa mais provável dessa lesão?

A) supino
B) rosca bíceps
C) desenvolvimento de ombros
D) agachamento
E) extensão de tríceps

EXPLICAÇÃO: O supino apresenta alto risco de resultar em rupturas do peitoral maior. Em particular, o supino inclinado exerce uma quantidade significativa de tensão no tendão no úmero. A curva de força é maior na parte inferior do movimento, onde a maior força é necessária nessa fase para mover a barra e, portanto, é nesse ponto do movimento que a maioria das lesões ocorre.

GABARITO: A

QUESTÃO 5806
Qual doença do tecido conjuntivo é comumente associada ao padrão de pneumonia intersticial não específica (PINE) na imagem?

A) polimiosite
B) artrite reumatoide
C) síndrome de Sjogren
D) esclerose sistêmica

EXPLICAÇÃO: Em pacientes com esclerose sistêmica que desenvolvem doença pulmonar intersticial, o padrão mais comum é o de pneumonia intersticial não específica (PINE).

GABARITO: D

QUESTÃO 5807
Qual achado de imagem é MENOS sugestivo de fibrose pulmonar relacionada à doença do tecido conjuntivo em vez de fibrose pulmonar idiopática no contexto de um padrão de pneumonia intersticial usual?

A) sinal do lobo superior anterior
B) sinal do faveolamento exuberante
C) sinal do halo revertido
D) sinal da borda reta

EXPLICAÇÃO: O sinal do lobo superior anterior, juntamente com o sinal da borda reta e o sinal do faveolamento exuberante, são mais comumente observados em pacientes com fibrose pulmonar relacionada à doença do tecido conjuntivo do que naqueles com fibrose pulmonar idiopática no contexto de um padrão PIU de doença pulmonar. O sinal do halo revertido é mais frequentemente associado à pneumonia em organização.

GABARITO: C

QUESTÃO 5808
Qual distúrbio autoimune tem menor probabilidade de causar doença pulmonar intersticial?

A) miosite
B) artrite reumatoide
C) esclerose sistêmica
D) lúpus eritematoso sistêmico

EXPLICAÇÃO: Embora a doença pulmonar intersticial possa ocorrer em diversos distúrbios autoimunes, ela é relativamente incomum no lúpus eritematoso sistêmico em comparação com outras doenças do tecido conjuntivo.

GABARITO: D

QUESTÃO 5809
Qual dos seguintes termos designa uma placenta cujas vilosidades placentárias se estendem para o miométrio, mas não atingem a serosa?

A) placenta acreta
B) placenta increta
C) placenta membranacea
D) placenta percreta
E) placenta prévia

EXPLICAÇÃO: A placenta increta representa um nível intermediário nos distúrbios do espectro da placenta acreta e responde por aproximadamente 20% desses casos. As vilosidades placentárias se estendem além dos limites do endométrio e invadem o miométrio. A placenta membranacea, também conhecida como placenta difusa, é uma variação extremamente incomum na morfologia placentária na qual a placenta se desenvolve como uma estrutura membranosa fina ocupando toda a periferia do cório.

GABARITO: B

QUESTÃO 5810
No espectro do distúrbio de placenta acreta, qual é o momento ideal para a realização da RNM?

A) 12-18 semanas de gestação
B) 20-24 semanas de gestação
C) 28-32 semanas de gestação
D) 36-40 semanas de gestação

EXPLICAÇÃO: O momento ideal para o exame é entre 28-32 semanas de gestação, conforme recomendado pelas diretrizes conjuntas da Society of Abdominal Radiology (SAR) e da European Society of Urogenital Radiology (ESUR), estabelecidas para padronizar o uso da RNM no diagnóstico do espectro dos distúrbios de placenta acreta, publicadas em 2020. Antes de 24 semanas: a placenta imatura e a proliferação vascular não podem ser diferenciadas dos sinais do espectro de placenta acreta (PASD) — predição não confiável de placentação anormal. Após 32 semanas: o sinal placentário interno torna-se mais heterogêneo e o afinamento do miométrio pode levar a diagnósticos falso-positivos.

GABARITO: C

QUESTÃO 5811
Qual das seguintes características NÃO é um marcador do espectro do distúrbio de placenta acreta?

A) vascularização anormal do leito placentário
B) perda da linha hipointensa retroplacentária no T2
C) abaulamento placentário/uterino
D) bandas intraplacentárias escuras no T2
E) miométrio de três camadas adjacente à placenta

EXPLICAÇÃO: As características mais confiáveis do espectro do distúrbio de placenta acreta são: bandas intraplacentárias escuras no T2, vascularização anormal do leito placentário, abaulamento placentário/uterino, perda da linha hipointensa retroplacentária no T2, afinamento do miométrio, massa exofítica focal e interrupção da parede vesical. Em contrapartida, em placentas normais, o miométrio deve ser identificado como possuindo três camadas: camadas interna e externa hipointensas no T2, separadas por uma camada intermediária com sinal T2 intermediário a alto.

GABARITO: E

QUESTÃO 5812
Qual desses nervos NÃO fornece sensação de dor ao ouvido?

A) nervo C3
B) nervo glossofaríngeo (NC IX)
C) nervo trigêmeo (NC V)
D) nervo vago (NC X)
E) nervo vestibulococlear (NC VIII)

EXPLICAÇÃO: O ouvido externo e médio possui inervação sensorial muito complexa, com 6 nervos contribuindo para a inervação sensitiva. São eles: auricular magno (C2/3), occipital menor (C2/3), auriculotemporal (V3), auricular posterior (VII), timpânico (IX) e auricular (X). O nervo vestibulococlear não possui fibras de dor; portanto, as patologias do ouvido interno não estão associadas à otalgia.

GABARITO: E

QUESTÃO 5813
Qual desses sinais ou sintomas clínicos NÃO está associado à síndrome de Eagle?

A) disfagia
B) otalgia
C) dor ao engolir
D) dor à palpação da tonsila
E) membrana timpânica hiperemiada

EXPLICAÇÃO: A síndrome de Eagle ocorre com o alongamento do processo estiloide ou da ligamento estilo-hioideo calcificado. Isso resulta em sintomas relacionados à irritação dos nervos cranianos na região. Um processo estiloide alongado é relativamente comum, ocorrendo em cerca de 4% da população. Para diagnosticar a síndrome de Eagle, o paciente deve apresentar sintomas como dor ao engolir, dor à palpação da tonsila, disfagia e otalgia.

GABARITO: E

QUESTÃO 5814
Em qual das seguintes situações clínicas seria mais apropriado realizar exame de imagem para otite externa?

A) em uma criança
B) em um paciente imunossuprimido
C) quando há otalgia
D) quando há estreitamento do meato acústico externo
E) quando há hiperemia do meato acústico externo

EXPLICAÇÃO: A maioria dos pacientes com otite externa aguda não necessita de exame de imagem. Essa condição geralmente se apresenta com otalgia, edema e hiperemia do meato acústico externo (MAE). No entanto, pacientes imunossuprimidos ou diabéticos apresentam risco de desenvolver otite externa agressiva ou necrosante. Trata-se de uma infecção invasiva do MAE que pode se disseminar para os tecidos moles adjacentes e resultar em osteomielite da base do crânio. A erosão cortical do osso do MAE deve levantar a possibilidade de otite externa agressiva.

GABARITO: B

QUESTÃO 5815
Em TC abdominal de pacientes sem sintomas intestinais, em qual porcentagem aproximada dos estudos o sinal do halo gorduroso da parede intestinal é observado como achado incidental?

A) 10
B) 15
C) 20
D) 25
E) 30

EXPLICAÇÃO: A gordura no espaço submucoso do intestino está associada à doença inflamatória intestinal crônica, tipicamente observada no intestino delgado distal na doença de Crohn e no intestino grosso distal na colite ulcerativa. Entretanto, em pacientes submetidos a TC abdominal e sem sintomas intestinais relevantes, pode ser observada em 21% dos pacientes como achado incidental, com alguma associação com obesidade.

GABARITO: C

QUESTÃO 5816
Qual traçador marcado com tecnécio-99 é utilizado para a detecção de focos de tecido esplênico?

A) Leucócitos marcados com Tc-99m HMPAO
B) Metil difosfonato de Tc-99m
C) Pertecnetato de Tc-99m
D) Hemácias marcadas com Tc-99m
E) Sestamibi de Tc-99m

EXPLICAÇÃO: O estudo com hemácias termolisadas marcadas com Tc-99m é o exame nuclear padrão-ouro para detecção de focos esplênicos, como na esplenose. O colóide de enxofre com Tc-99m é um agente alternativo.

GABARITO: D

QUESTÃO 5817
Uma criança de 6 meses é encaminhada para ultrassonografia devido a um nódulo em expansão na região lombar inferior. Está presente há muitos meses, mas começou a aumentar recentemente. Há leve descoloração da pele. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hemangioma infantil
B) hemangioma intramuscular
C) malformação linfática
D) hemangioma congênito não involutivo
E) sarcoma indiferenciado

EXPLICAÇÃO: A descrição corresponde a um hemangioma infantil. Classicamente, estes estão presentes desde o início da vida e passam por um período de crescimento na infância antes de regredir espontaneamente. Às vezes, o bloqueio beta é utilizado na forma de propranolol para reduzir o crescimento ou auxiliar na resolução quando são grandes ou quando a compressão é um problema. Os hemangiomas congênitos não involutivos estão presentes desde o nascimento e não reduzem de tamanho. As malformações linfáticas são císticas. Sarcomas nessa faixa etária são muito raros.

GABARITO: A

QUESTÃO 5818
Em crianças pequenas, qual dos seguintes linfonodos normais é comumente maior que 1 cm no eixo curto?

A) jugulodigástrico
B) parotídeo
C) auricular posterior
D) cervical posterior
E) cervical superficial

EXPLICAÇÃO: O linfonodo jugulodigástrico é um dos linfonodos no topo da cadeia cervical profunda e frequentemente se encontra aumentado em crianças pequenas. Não é incomum que esse linfonodo seja maior que 1 cm no eixo curto, o que pode gerar preocupação caso não se saiba que isso é observado em muitas crianças normais.

GABARITO: A

QUESTÃO 5819
Uma criança de 7 anos apresentou tumefação localizada na bochecha esquerda. Era endurecida à palpação, porém indolor. Vem aumentando de tamanho lentamente. A ultrassonografia demonstra uma lesão de 1,4 cm com áreas espiculadas de ecogenicidade aumentada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) necrose gordurosa
B) granuloma
C) hemangioma
D) linfonodo
E) pilomatricoma

EXPLICAÇÃO: As lesões subcutâneas focais em crianças possuem diagnóstico diferencial limitado. Uma lesão endurecida com crescimento lento e calcificações espiculadas é clássica de pilomatricoma — especialmente se houver vascularização periférica. O caso deve ser encaminhado a um cirurgião para excisão, mas geralmente é possível informar com segurança aos pacientes que se trata de uma lesão benigna, tranquilizando-os.

GABARITO: E

QUESTÃO 5820
Um neonato de 32 semanas de gestação nasce após trabalho de parto prematuro espontâneo. Os índices de APGAR são relatados como 7 e 9. Nas primeiras horas, há aumento da necessidade de oxigênio e o neonato é ventilado. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) aspiração de mecônio
B) infecção neonatal
C) pneumotórax neonatal
D) síndrome do desconforto respiratório
E) taquipneia transitória do recém-nascido

EXPLICAÇÃO: O cenário clínico descreve um neonato com síndrome do desconforto respiratório, condição observada quase exclusivamente em neonatos prematuros. Todo neonato nascido antes de 37 semanas de gestação é considerado prematuro. Aqueles nascidos antes de 34 semanas apresentam risco significativamente aumentado de síndrome do desconforto respiratório devido à redução do surfactante. A aspiração de mecônio geralmente é resultado de um parto complicado e traumático. A taquipneia transitória do recém-nascido geralmente ocorre em bebês a termo nascidos por cesariana.

GABARITO: D

QUESTÃO 5821
Um neonato prematuro está sendo tratado na UTI neonatal desde o nascimento e agora tem 10 dias de vida. Está intubado e ventilado e, embora tenha apresentado boa resposta inicial ao tratamento com surfactante, sua necessidade de oxigênio aumentou nas últimas 12 horas. Uma radiografia de tórax é realizada e demonstra lucência linear estendendo-se dos hilos em direção à periferia do filme. Qual é o diagnóstico provável?

A) displasia broncopulmonar
B) doença pulmonar crônica da prematuridade
C) pneumotórax neonatal
D) enfisema intersticial pulmonar
E) síndrome do desconforto respiratório

EXPLICAÇÃO: Este neonato apresenta diagnóstico subjacente de síndrome do desconforto respiratório com deterioração aguda. A lucência linear irradiando-se a partir dos hilos representa gás intersticial no enfisema intersticial pulmonar. A doença pulmonar crônica da prematuridade descreve a necessidade de oxigenoterapia contínua após a correção para 36 semanas de gestação. A displasia broncopulmonar é um tipo de doença pulmonar crônica resultante do barotrauma causado pela ventilação mecânica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5822
Ao descrever um neonato, qual é o limite entre prematuro e a termo?

A) 35 semanas
B) 36 semanas
C) 37 semanas
D) 38 semanas
E) 39 semanas

EXPLICAÇÃO: 37 semanas de gestação é o limite entre prematuro e a termo. Portanto, um bebê nascido com 37+1/40 semanas é considerado a termo. Isso pode ser subdividido em: a termo precoce: 37+0 a 38+6; a termo completo: 39+0 a 40+6; a termo tardio: 41+0 a 41+6; pós-termo: a partir de 42+0. Os prematuros também podem ser subdivididos em: prematuro tardio: 34+0 a 36+6; prematuro moderado: 32+0 a 33+6; muito prematuro: antes de 32+0; extremamente prematuro: antes de 28+0.

GABARITO: C

QUESTÃO 5823
Um menino de 14 anos é atendido no pronto-socorro após início agudo de dor no quadril direito após uma partida de futebol. Há assimetria na porção lateral dos acetábulos, com o que parece ser um fragmento ósseo adicional à direita. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) fratura acetabular
B) avulsão da espinha ilíaca ântero-inferior
C) sincondrose isquiopúbica
D) lesão do lábio acetabular
E) centro de ossificação normal

EXPLICAÇÃO: A descrição da apresentação clínica e da radiografia são típicas de fratura por avulsão da espinha ilíaca ântero-inferior.

GABARITO: B

QUESTÃO 5824
Uma criança de 9 anos realiza uma radiografia devido a dor no quadril esquerdo de longa data. A radiografia não é normal. Há uma lucência focal bem definida na metáfise proximal do fêmur que se estende até a fise. Sem reação periosteal. Não há outros sintomas além de dor e os exames laboratoriais são normais. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) necrose avascular
B) abscesso de Brodie
C) CRMO (osteomielite multifocal recorrente crônica)
D) osteoma osteoide
E) epifisiólise da cabeça femoral

EXPLICAÇÃO: A descrição de lucência focal em uma metáfise deve definitivamente suscitar a hipótese de infecção. Não se deixe influenciar pela ausência de marcadores inflamatórios elevados ou sintomas constitucionais. A descrição é clássica de abscesso de Brodie. A necrose avascular tende a ocorrer na epífise femoral, e a descrição não é de uma epifisiólise de baixo grau. A CRMO é uma opção, mas a infecção deve ser a primeira hipótese a ser excluída.

GABARITO: B

QUESTÃO 5825
Um adolescente de 14 anos comparece ao pronto-socorro sem conseguir apoiar peso, sem história de trauma. A equipe clínica suspeita de epifisiólise da cabeça femoral e uma radiografia em AP é realizada. Não está claro se há deslizamento na radiografia em AP. Qual é o próximo melhor exame a ser realizado?

A) TC do quadril
B) Lateral em posição de rã (frog-leg lateral)
C) RNM da pelve
D) Nenhuma imagem adicional
E) Lateral rodada do quadril

EXPLICAÇÃO: Se a suspeita clínica é de epifisiólise da cabeça femoral, é necessária a confirmação radiológica. Se a radiografia AP da pelve for normal, uma lateral em posição de rã frequentemente confirmará o diagnóstico. Em alguns casos, também demonstrará doença bilateral que não era clinicamente suspeitada. Em casos graves, a TC pode ser utilizada para determinar o posicionamento dos parafusos e avaliar se o deslizamento precisa ser reduzido antes da fixação. A RNM também pode ser utilizada para auxiliar no prognóstico em casos graves; as imagens pós-contraste podem ajudar a determinar a probabilidade de necrose avascular futura.

GABARITO: B

QUESTÃO 5826
Qual das seguintes é a localização mais comum de um neurocitoma central?

A) Quarto ventrículo
B) Lobo frontal
C) Ventrículo lateral
D) Lobo temporal
E) Terceiro ventrículo

EXPLICAÇÃO: A localização mais comum dos neurocitomas centrais é na metade anterior dos ventrículos laterais, ao redor do forame de Monro. Outras localizações incluem acometimento bilateral em ambos os ventrículos laterais, no ventrículo lateral com invasão do terceiro ventrículo, exclusivamente no terceiro ventrículo, e nos ventrículos laterais com invasão do terceiro e quarto ventrículos (tetraventricular).

GABARITO: C

QUESTÃO 5827
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1050/CAA_MCQ_big_gallery.jpeg
Um paciente de 70 anos, sem histórico médico prévio, apresentou crise convulsiva tônico-clônica generalizada. A TC de crânio demonstrou hemorragia intracerebral. Baseando-se exclusivamente nestas imagens de RNM, e presumindo que não havia hemorragia nos núcleos da base profundos ou no tronco encefálico, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Arteriopatia hipertensiva
B) Angiopatia amiloide cerebral
C) Arteriopatia cerebral autossômica dominante com infartos subcorticais e leucoencefalopatia
D) Angiite primária do sistema nervoso central
E) Vasculopatia cerebral induzida por radiação

EXPLICAÇÃO: A sequência SWI demonstra a hemorragia intracerebral aguda no lobo occipital esquerdo, bem como, no hemisfério contralateral, múltiplos microsangramentos cerebrais com predomínio posterior e siderose superficial focal. A sequência T2 demonstra espaços perivasculares dilatados e graves no centro semioval. Há também edema peri-hematoma. A angiopatia amiloide cerebral é o diagnóstico mais provável capaz de causar essas manifestações de imagem. Os critérios diagnósticos de Boston 2.0 para angiopatia amiloide cerebral provável são atendidos pela combinação de achados de imagem: múltiplas lesões hemorrágicas estritamente lobares (microssangramento cerebral, hemorragia intracerebral/macrossangramento, hemorragia subaracnoide convexal ou siderose superficial cortical) ou uma lesão hemorrágica associada a um achado na substância branca (mais de 20 espaços perivasculares visíveis no centro semioval, ou padrão multispot de hiperintensidades na substância branca). Este paciente tem mais de 50 anos, apresentou hemorragia intracerebral espontânea e não apresentava outras causas de lesões hemorrágicas na história clínica (como trauma craniano prévio), atendendo aos demais critérios diagnósticos. A arteriopatia hipertensiva é outra causa comum de hemorragia intracerebral lobar, mas este diagnóstico necessitaria ser sugerido por outros achados não demonstrados nestas imagens, como microsangramentos nos núcleos da base profundos ou no tronco encefálico, lacunas, espaços perivasculares nos gânglios da base e hiperintensidades na substância branca de distribuição focal ou confluente. A hemorragia intracerebral é incomum na arteriopatia cerebral autossômica dominante com infartos subcorticais e leucoencefalopatia (CADASIL), porém já foi relatada. Achados de imagem que levantariam suspeita para CADASIL não foram demonstrados nas imagens selecionadas, como hiperintensidades na substância branca subcortical dos lobos temporais anteriores. A hemorragia intracerebral é incomum na angiite primária do sistema nervoso central (PACNS), porém já foi relatada. Achados de imagem que levantariam suspeita para PACNS não foram demonstrados nas imagens selecionadas, como focos com restrição à difusão, realce parenquimatoso ao contraste, realce leptomeníngeo ao contraste ou realce da parede vascular na imagem de parede vascular. A vasculopatia cerebral induzida por radiação pode manifestar-se com hemorragia intracerebral, porém nenhuma história de neoplasia cerebral prévia ou irradiação foi fornecida para sustentar este diagnóstico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5828
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1052/CAAri_big_gallery.jpeg
Um paciente de 65 anos apresentou história de vários meses de cefaleia e declínio cognitivo progressivo. Baseando-se exclusivamente nestas imagens de RNM, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Arteriopatia hipertensiva com síndrome de encefalopatia posterior reversível
B) Inflamação relacionada à angiopatia amiloide cerebral
C) Arteriopatia cerebral autossômica dominante com infartos subcorticais e leucoencefalopatia
D) Embolia cerebral gordurosa
E) Lesão axonal difusa

EXPLICAÇÃO: A sequência SWI demonstra numerosos microsangramentos cerebrais em localizações córtico-subcorticais nos lobos temporal e frontal. Há também hiperintensidade T2 confluente e expansiva da substância branca imediatamente subcortical, assimétrica ao nível dos lobos frontais. Presumindo a ausência de hemorragias cerebrais profundas, esses achados atendem aos critérios diagnósticos para inflamação relacionada à angiopatia amiloide cerebral provável (CAA-ri). A arteriopatia hipertensiva e a síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES) também podem causar microsangramentos cerebrais lobares e edema vasogênico subcortical. Contudo, os microsangramentos geralmente não são tão numerosos e o edema costuma ser simétrico, com predomínio posterior ou distribuição em zonas de divisão vascular. A arteriopatia cerebral autossômica dominante com infartos subcorticais e leucoencefalopatia (CADASIL) também pode causar hiperintensidades na substância branca subcortical do lobo temporal anterior e microsangramentos cerebrais. No entanto, a profusão de microsangramentos córtico-subcorticais neste caso não é típica em distribuição ou quantidade para CADASIL. Além disso, as hiperintensidades na substância branca costumam ser simétricas no CADASIL. A embolia cerebral gordurosa também pode causar microsangramentos cerebrais profusos. Contudo, esses microsangramentos são tipicamente distribuídos de forma difusa pela substância branca, em vez de concentrados em sítios córtico-subcorticais com assimetria lobar. Os microsangramentos na embolia cerebral gordurosa aguda também tendem a ser bem menores em comparação aos microsangramentos crônicos da angiopatia amiloide cerebral. A embolia cerebral gordurosa pode causar pequenas áreas de edema citotóxico, mas as extensas áreas de hiperintensidade na substância branca observadas neste caso não seriam típicas. A lesão axonal difusa pode causar microsangramentos cerebrais, porém a distribuição tende a ser mais orientada radialmente na substância branca subcortical e no corpo caloso, em vez de dispersa nas regiões córtico-subcorticais lobares. As contusões cerebrais associadas à lesão axonal difusa podem manifestar-se como hiperintensidades na substância branca, mas tipicamente não são tão extensas quanto as áreas observadas neste caso. Este caso não apresentava história de trauma que sustentasse essa possibilidade.

GABARITO: B

QUESTÃO 5829
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1054/lacune_big_gallery.jpeg
Qual é o melhor descritor de imagem para o marcador de doença de pequenos vasos cerebrais indicado pela seta?

A) Hiperintensidade na substância branca de presumível origem vascular
B) Espaço perivascular
C) Infarto subcortical recente
D) Lacuna de presumível origem vascular
E) Microsangramento cerebral

EXPLICAÇÃO: O achado consiste em uma cavidade subcortical com sinal de líquido, medindo entre 3 mm e 15 mm, com um rim de hiperintensidade FLAIR ao redor. Este achado representa uma lacuna de presumível origem vascular. Muito provavelmente trata-se de um antigo infarto pequeno, embora uma hemorragia antiga também seja possível (uma sequência ponderada em susceptibilidade magnética poderia diferenciá-los ao detectar depósito de hemossiderina, compatível com produtos de degradação sanguínea crônicos). Uma hiperintensidade na substância branca apareceria hiperintensa no FLAIR, em vez de suprimir como o líquido cefalorraquidiano no centro da lesão. Um espaço perivascular nesta localização seria menor (menos de 3 mm de diâmetro), mesmo que proeminente/dilatado, e teria forma puntiforme ou linear dependendo do plano de imagem. Um microsangramento cerebral geralmente não é evidente na sequência T2. Caso seja visível, apareceria como um pequeno foco hipointenso, refletindo produtos de degradação sanguínea crônicos.

GABARITO: D

QUESTÃO 5830
Quais localizações NÃO são comumente associadas à impactação de corpo estranho no esôfago?

A) nível do arco aórtico
B) músculo cricofaríngeo
C) nível do átrio cardíaco esquerdo
D) esfíncter esofágico inferior
E) esfíncter esofágico superior

EXPLICAÇÃO: O nível do átrio cardíaco esquerdo não é tipicamente uma localização comum para a impactação de corpos estranhos no esôfago. Corpos estranhos podem ficar alojados em várias áreas do esôfago, incluindo o nível do arco aórtico e os esfíncteres esofágicos superior e inferior. O músculo cricofaríngeo faz parte do esfíncter esofágico superior.

GABARITO: C

QUESTÃO 5831
Qual das seguintes afirmativas é verdadeira em relação à produção de radiação Bremsstrahlung?

A) um fóton de raio-X incidente interage com o núcleo do material-alvo do anodo
B) a desaceleração do fóton de raio-X incidente resulta na liberação de um fóton de radiação Bremsstrahlung
C) fótons de baixa energia no espectro de raios-X são predominantemente radiação Bremsstrahlung
D) o material-alvo do anodo determina a energia máxima de radiação Bremsstrahlung liberada
E) o fóton Bremsstrahlung só será liberado se a energia do elétron incidente for maior que a energia de ligação da camada K do alvo

EXPLICAÇÃO: A radiação Bremsstrahlung ocorre quando um elétron incidente interage com o núcleo do material-alvo do anodo. A força eletromagnética entre o núcleo carregado positivamente e o elétron carregado negativamente faz com que o elétron desacelere, perdendo energia cinética. Essa perda de energia cinética é liberada na forma de uma onda eletromagnética conhecida como radiação Bremsstrahlung. A energia máxima do fóton é determinada pelo potencial do tubo e não pelo material-alvo. Um espectro de radiação Bremsstrahlung não filtrado apresenta predominantemente fótons de raios-X de baixa energia. A quantidade de fótons no espectro diminui conforme a energia do fóton aumenta.

GABARITO: C

QUESTÃO 5832
Qual das seguintes afirmativas é verdadeira em relação à radiação característica produzida no anodo?

A) a energia do fóton de radiação característica é diretamente proporcional ao potencial do tubo
B) a energia do fóton característico NÃO pode exceder a energia do elétron bombardeador incidente
C) o aumento do ângulo do anodo aumenta a produção de radiação característica
D) o ângulo do fotoelétron da camada K liberado determina a energia do fóton de radiação característica

EXPLICAÇÃO: A energia do fóton característico é determinada pela diferença entre as energias de ligação das camadas eletrônicas. Um elétron incidente requer energia suficiente para liberar um elétron ligado (ou seja, maior que a energia de ligação do elétron). A vacância criada na camada eletrônica será preenchida por um elétron de uma camada de maior energia. Essa "queda" de uma camada de maior para uma de menor energia resulta na liberação de um fóton de raio-X característico. A energia desse fóton característico será igual à diferença entre as energias de ligação das duas camadas eletrônicas (menor que a energia de ligação da camada interna). Portanto, a energia do fóton de raio-X característico não pode exceder a do elétron incidente que deslocou o elétron ligado. As energias características são determinadas pelo material-alvo do anodo e não são diretamente proporcionais ao potencial do tubo. O ângulo do anodo não afeta a quantidade nem a qualidade da radiação característica produzida.

GABARITO: B

QUESTÃO 5833
Qual das seguintes opções NÃO aumenta a qualidade do feixe de raios-X?

A) aumento da filtração adicional
B) aumento do número atômico do alvo do anodo
C) aumento do tempo de exposição
D) aumento do potencial do tubo
E) redução da ondulação da forma de onda do gerador

EXPLICAÇÃO: O aumento do tempo de exposição aumenta a quantidade do feixe de raios-X. A energia média do feixe permanece a mesma. A filtração adicional remove preferencialmente os fótons de menor energia, aumentando a energia média do feixe. Um material-alvo com maior número atômico aumentará a energia da radiação característica produzida, resultando em uma energia média do feixe ligeiramente maior. Um aumento no potencial do tubo aumenta a energia do fóton do elétron incidente e, consequentemente, a energia da radiação Bremsstrahlung. A redução da ondulação da forma de onda do gerador melhora o potencial médio em kV, resultando em um kV médio mais alto e, em última análise, em uma maior qualidade do feixe.

GABARITO: C

QUESTÃO 5834
A probabilidade de ocorrência do efeito fotoelétrico diminui com

A) aumento da distância objeto-detector (air gap)
B) aumento do número atômico do material-alvo
C) aumento da densidade do material-alvo
D) aumento da energia do fóton incidente

EXPLICAÇÃO: A probabilidade de ocorrência do efeito fotoelétrico é proporcional à densidade do material-alvo e ao cubo do número atômico do material-alvo. A probabilidade é inversamente proporcional ao cubo da energia do fóton de raios-X incidente. O air gap não influencia diretamente a probabilidade do efeito fotoelétrico.

GABARITO: D

QUESTÃO 5835
Em energias de fótons de raios-X diagnósticos acima de 30keV, qual interação dos raios-X com a matéria predomina?

A) espalhamento Compton
B) produção de pares
C) efeito fotoelétrico
D) espalhamento Rayleigh

EXPLICAÇÃO: Em níveis de energia diagnóstica, o espalhamento Compton e o efeito fotoelétrico são responsáveis pela maior parte da atenuação dos raios-X. Acima de 30keV, o espalhamento Compton predomina. Em níveis de energia mais baixos, o efeito fotoelétrico predomina.

GABARITO: A

QUESTÃO 5836
A transferência linear de energia de uma partícula carregada aumenta com

A) aceleração da partícula
B) diminuição da carga da partícula
C) diminuição da energia cinética da partícula
D) distância total percorrida pela partícula

EXPLICAÇÃO: A transferência linear de energia (LET) ∝ Q² / E (energia cinética da partícula carregada). O LET (keV/μm) é proporcional ao quadrado da carga da partícula e inversamente proporcional à energia cinética. Se uma partícula estivesse se acelerando no tecido (não observado na imagem diagnóstica por raios X), haveria um aumento na energia cinética e, consequentemente, uma diminuição no LET.

GABARITO: C

QUESTÃO 5837
Qual valor descreve a fração de fótons de raios X incidentes removidos de um feixe monoenergético por unidade de distância?

A) fator de Bucky
B) camada semirredutora
C) coeficiente de atenuação mássica
D) coeficiente de atenuação linear
E) transferência linear de energia

EXPLICAÇÃO: Fator de Bucky - O aumento na intensidade do feixe de raios X necessário para compensar a remoção de fótons pela grade. Camada semirredutora - A espessura de material necessária para reduzir a intensidade de um feixe monoenergético pela metade. Coeficiente de atenuação mássica - Fração de fótons removidos de um feixe monoenergético por unidade de distância por unidade de massa. Transferência linear de energia - Energia média depositada por uma partícula carregada por unidade de comprimento.

GABARITO: D

QUESTÃO 5838
A camada semirredutora de um feixe monoenergético para um determinado tecido é de 2 cm. Qual percentual da intensidade do feixe incidente permanecerá após percorrer 4 cm no tecido?

A) 0%
B) 12,5%
C) 25%
D) 50%
E) 75%

EXPLICAÇÃO: 25%. Cada camada semirredutora reduz a intensidade do feixe de raios X em 50% (em um feixe monoenergético). Neste exemplo, o feixe percorreu um total de duas camadas semirredutoras.

GABARITO: C

QUESTÃO 5839
Qual dos seguintes sistemas detectores NÃO requer uma camada cintiladora?

A) dispositivo de carga acoplada
B) radiografia computadorizada
C) arranjo indireto de transistores de filme fino
D) radiografia por écran-filme

EXPLICAÇÃO: Os sistemas de radiografia computadorizada não requerem a conversão de fótons de raios X incidentes em fótons de luz. A energia utilizada para preencher os centros F com elétrons provém diretamente dos fótons de raios X incidentes.

GABARITO: B

QUESTÃO 5840
Na radiografia por écran-filme, a densidade óptica do filme diminui com

A) diminuição da transmitância
B) aumento do coeficiente de atenuação linear do material do objeto
C) aumento da exposição aos raios X
D) uso de um filme mais rápido (mantendo a exposição idêntica)

EXPLICAÇÃO: A densidade óptica descreve a quantidade de luz permitida através do écran-filme após a revelação. Pode ser calculada pela seguinte fórmula: Densidade óptica = -log10 (transmitância). Transmitância = intensidade da luz que passa pelo filme / intensidade da luz da fonte (negatoscópio). O aumento dos valores do coeficiente de atenuação linear do alvo resulta em menos fótons de raios X atingindo o detector (exposição reduzida). Portanto, a densidade óptica será diminuída. A diminuição da transmitância aumenta a densidade óptica. O aumento da exposição resulta em maior deposição de prata no filme, o que por sua vez aumenta a densidade óptica. Com uma exposição definida, filmes mais rápidos apresentam valores mais altos de densidade óptica.

GABARITO: B

QUESTÃO 5841
Qual dos seguintes não é utilizado em detectores de dispositivo de carga acoplada (CCD)?

A) capacitor
B) acoplamento por fibra óptica
C) lentes ópticas
D) transistores paralelos por pixel
E) camada cintiladora
F) elemento detector de silício

EXPLICAÇÃO: Os sistemas de dispositivo de carga acoplada (CCD) são sistemas indiretos que convertem fótons de raios-X em luz utilizando uma camada cintiladora, acoplando essa luz aos elementos detectores de silício por meio de acoplamento por fibra óptica ou lentes ópticas. Cada elemento detector possui seu próprio capacitor, que armazena a carga após a exposição. Essa carga é proporcional à exposição aos raios-X. Nos CCDs, os pacotes de carga são "transferidos" de um capacitor de elemento detector para o próximo pela aplicação de pequenos pulsos de tensão sincronizados nos eletrodos de porta entre elementos adjacentes. É daí que vem o termo "carga acoplada". Os pacotes de carga são direcionados ao amplificador de saída para leitura. A leitura é realizada por transferência serial de carga. Os CCDs não utilizam chaves transistorizadas por pixel para leitura. Essa é uma característica definidora dos detectores de painel plano/matrizes de transistores de filme fino.

GABARITO: D

QUESTÃO 5842
Qual dos seguintes aumenta a contribuição da radiação dispersa (scatter) na imagem?

A) aumento do espaço de ar (air gap)
B) aumento da colimação
C) aumento da razão de grade
D) aumento do kVp
E) compressão do tecido

EXPLICAÇÃO: Nas faixas de energia diagnóstica, a atenuação ocorre predominantemente devido ao efeito Compton e ao efeito fotoelétrico. À medida que a energia dos fótons incidentes aumenta, a contribuição relativa do efeito Compton supera amplamente a do efeito fotoelétrico — isso ocorre porque a probabilidade do efeito fotoelétrico diminui exponencialmente com o aumento da energia dos fótons.

GABARITO: D

QUESTÃO 5843
Qual é o fator de Bucky necessário quando nenhuma grade é utilizada?

A) 0
B) 1
C) 2
D) 4
E) 6

EXPLICAÇÃO: Fator de Bucky = intensidade necessária com grade / intensidade necessária sem grade. O fator de Bucky descreve o aumento de dose necessário para compensar os fótons removidos pela grade. Sem uma grade, nenhum aumento de intensidade é necessário. Portanto, o fator de Bucky é 1.

GABARITO: B

QUESTÃO 5844
Qual dos seguintes reduz o borramento geométrico?

A) aumento do ângulo do anodo
B) aumento da magnificação
C) aumento da distância objeto-imagem
D) aumento da distância fonte-objeto

EXPLICAÇÃO: Imprecisão geométrica = Foco efetivo × (distância objeto-imagem / distância fonte-objeto). Para reduzir: diminuir o tamanho do foco efetivo; diminuir o ângulo do anodo; utilizar filamento de catodo menor; diminuir a distância objeto-imagem; aumentar a distância fonte-objeto.

GABARITO: D

QUESTÃO 5845
Qual dos seguintes eliminaria o borramento geométrico?

A) aproximar o ângulo do anodo ao máximo de 90 graus
B) feixe de raios-X incidente originado de uma fonte pontual
C) posicionar o lado do anodo do feixe sobre a seção mais espessa do tecido
D) posicionar o paciente o mais próximo possível do detector
E) utilizar uma grade antidispersão focalizada

EXPLICAÇÃO: O foco é responsável pelo borramento geométrico. Quanto maior o tamanho do foco efetivo, maior o borramento. Esse borramento é então amplificado pela magnificação. A redução da magnificação diminui o borramento, mas não é capaz de eliminá-lo. Entretanto, se o foco fosse uma fonte pontual (ou seja, infinitamente pequena), não haveria borramento geométrico independentemente de qualquer magnificação. Imprecisão geométrica = Foco efetivo × (distância objeto-imagem / distância fonte-objeto).

GABARITO: B

QUESTÃO 5846
Qual camada converte energia luminosa em energia elétrica no arranjo indireto de transistores de filme fino?

A) camada semicondutora de selênio amorfo
B) camada de emulsão
C) camada semicondutora de fotodiodo
D) camada de tubo fotomultiplicador
E) camada cintiladora

EXPLICAÇÃO: A camada semicondutora de fotodiodo (silício amorfo hidrogenado) é responsável pela conversão de energia luminosa em energia elétrica. Camada cintiladora - converte fótons de raios X em fótons de luz. Camada de emulsão - contém átomos de prata utilizados na radiografia de filme com écran. Tubo fotomultiplicador - converte energia luminosa em energia elétrica no processo de leitura da radiografia computadorizada. Camada semicondutora de selênio amorfo - converte energia de raios X diretamente em energia elétrica.

GABARITO: C

QUESTÃO 5847
Qual camada fornece a melhor resolução espacial?

A) camada semicondutora de selênio amorfo
B) camada cintiladora de iodeto de césio
C) camada de acoplamento por fibra óptica
D) camada cintiladora de oxissulfeto de gadolínio

EXPLICAÇÃO: A camada semicondutora de selênio amorfo fornece excelente resolução espacial. Um diferencial de carga através dessa camada faz com que os buracos de elétrons criados pelos fótons de raios X incidentes se correlacionem quase perfeitamente com a localização dos raios X incidentes, com mínima dispersão lateral. O iodeto de césio proporciona melhor resolução lateral do que as camadas cintiladoras de oxissulfeto de gadolínio. A camada de acoplamento por fibra óptica resulta em perda de resolução espacial devido a um fenômeno conhecido como sumidouro quântico.

GABARITO: A

QUESTÃO 5848
Uma fratura intra-articular da face volar da extremidade distal do rádio também é conhecida como:

A) fratura de Barton
B) fratura do chauffeur
C) fratura de Colles
D) fratura do soco
E) fratura de Barton reversa

EXPLICAÇÃO: Esta descrição é considerada uma fratura do tipo II de Smith, também chamada de fratura de Barton reversa. Ela envolve a face volar do rádio distal com extensão intra-articular.

GABARITO: E

QUESTÃO 5849
Qual dessas estruturas tipicamente não drena para os linfonodos do nível IA?

A) língua anterior
B) mucosa bucal
C) lábios
D) seios paranasais
E) couro cabeludo

EXPLICAÇÃO: As vias linfáticas do couro cabeludo tipicamente drenam para os linfonodos parotídeos ou do nível V. O nível IA é a via de drenagem da maioria das estruturas faciais anteriores.

GABARITO: E

QUESTÃO 5850
Durante o US do pescoço, a relação entre quais duas estruturas é um substituto útil para o limite entre os níveis III e IV?

A) ventre anterior do digástrico e osso hioide
B) ventre anterior do digástrico e bulbo carotídeo
C) bulbo carotídeo e milo-hióideo
D) bulbo carotídeo e omo-hióideo
E) veia jugular interna e ventre anterior do digástrico
F) veia jugular interna e omo-hióideo

EXPLICAÇÃO: A passagem do omo-hióideo lateralmente sobre a veia jugular interna, conforme a sonda é movida inferiormente, é o limite substituto para o início do nível IV ao US. Nos estudos de imagem seccional, este limite corresponde à margem inferior da cartilagem cricoide. Algumas das estruturas listadas são úteis de se conhecer (por exemplo, o bulbo carotídeo como substituto do osso hioide ao US, entre os níveis II e III; o milo-hióideo separando os espaços sublingual e submandibular).

GABARITO: F

QUESTÃO 5851
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52326916/a0a541c2a435b39c5d9a7abd26b8b2_big_gallery.jpeg
Este paciente de 70 anos apresentou um nódulo no pescoço direito. Na avaliação, uma massa na tonsila palatina direita também foi identificada. O nódulo apresentado corresponde a um linfonodo direito nível IIA de 42 mm, com focos de alteração cística e realce heterogêneo. Pequenos linfonodos IIB e III do lado direito também são observados, mas nenhum linfonodo contralateral anormal é identificado. Se este for um tumor P16 positivo / mediado pelo HPV, com este exame de imagem e laudo, qual é a categorização nodal segundo a 8ª edição do AJCC TNM:

A) N1
B) N2
C) N2a
D) N2b
E) N2c
F) N3

EXPLICAÇÃO: Esta questão ajuda a demonstrar como a disponibilidade de resultados anatomopatológicos relevantes pode facilitar o estadiamento TNM para radiologistas e participantes de tumor board / MDMs. Se o P16 for positivo, basta saber se há linfonodos ipsilaterais (N1), bilaterais ou contralaterais (N2) ou qualquer linfonodo com mais de 6 cm no maior eixo (N3). Este paciente apresenta doença nodal com menos de 6 cm no maior eixo, ipsilateral à massa orofaríngea, o que configura categorização N1. Se o status do P16 for negativo, um linfonodo entre 3-6 cm é importante de registrar, assim como a presença de múltiplos linfonodos ipsilaterais. Isso poderia ser uma categorização N2b se P16 negativo. Revisar os resultados anatomopatológicos disponíveis ao laudar (ex: biópsia cirúrgica ou por US prévia) para confirmar o status do P16 é útil para elaborar laudos clinicamente relevantes.

GABARITO: A

QUESTÃO 5852
Qual achado é mais sugestivo de espondilodiscite pós-operatória como causa de dor lombar recorrente 4 meses após cirurgia de coluna?

A) realce linear do disco
B) realce de raízes nervosas
C) realce de partes moles paravertebrais ou epidurais
D) esclerose subcondral das bordas vertebrais

EXPLICAÇÃO: O realce de partes moles paravertebrais ou epidurais é sempre anormal e sugere espondilodiscite pós-operatória. A perda de definição das bordas vertebrais subcondrais e erosão à TC também são achados de espondilodiscite; no entanto, a esclerose das bordas vertebrais é inespecífica. O realce linear do disco e o realce de raízes nervosas por até 6 meses no pós-operatório são achados normais.

GABARITO: C

QUESTÃO 5853
Qual dos seguintes NÃO é um sinal de falha da fusão espinhal cirúrgica um ano após a cirurgia?

A) fratura através do próprio implante
B) halo de lucência óssea ao redor dos parafusos do implante
C) pseudoartrose das placas terminais adjacentes no nível operado
D) subsidência do enxerto intersomático de 2 mm através da placa terminal superior
E) vácuo no espaço discal tratado

EXPLICAÇÃO: Enxertos intersomáticos, especialmente as gaiolas independentes, podem normalmente subsidir no corpo vertebral adjacente em 3 mm ou menos antes que ocorra a fusão óssea. Portanto, 2 mm de subsidência não é um sinal de falha. A ausência de fusão através de um espaço discal é considerada pseudoartrose, causada por movimento persistente no nível fusionado, sendo o vácuo frequentemente observado nesse contexto. Isso pode ser uma causa significativa de dor persistente ou recorrente após a cirurgia. A fratura do próprio implante e a lucência óssea ao redor dos parafusos também indicam falha.

GABARITO: D

QUESTÃO 5854
Por que alguns pacientes com sintomas de compressão medular ou do saco tecal apresentam pouca ou nenhuma estenose na RNM?

A) a pulsação do líquido cefalorraquidiano pode estar produzindo estenose intrínseca do canal
B) a compressão dinâmica pode não ser visível na RNM realizada em decúbito dorsal
C) as sequências de RNM podem artificialmente ampliar a aparência do canal
D) a estenose óssea do canal é pobremente detectada pela RNM

EXPLICAÇÃO: A posição em decúbito dorsal do paciente na TC e na RNM pode não revelar a estenose dinâmica de um paciente com instabilidade espinhal degenerativa. Radiografias em ortostatismo com carga podem revelar essa estenose, e a mudança de alinhamento entre a TC ou RNM em decúbito e a radiografia em ortostatismo é suficiente para o diagnóstico. As sequências de RNM geralmente não ampliam falsamente a aparência do canal e também podem demonstrar com precisão a estenose óssea do canal. A ideia de que a pulsação do líquido cefalorraquidiano produza estenose intrínseca do canal é completamente equivocada e deve ser descartada.

GABARITO: B

QUESTÃO 5855
Qual dos seguintes pontos é considerado o fator de risco mais comum para trombose da veia ovariana?

A) malignidade
B) anticoncepcionais orais
C) infecção pélvica
D) gestação
E) cirurgia recente

EXPLICAÇÃO: A gestação é considerada o fator de risco mais comum para trombose da veia ovariana. Geralmente se manifesta aproximadamente dez dias após o parto, com dor no abdome inferior/quadrante inferior direito e febre sem resposta ao tratamento com antibióticos. Todos os outros fatores mencionados na questão também são considerados fatores de risco para trombose da veia ovariana.

GABARITO: D

QUESTÃO 5856
Todos os pontos a seguir são considerados fatores de risco para gravidez ectópica, EXCETO:

A) diabetes mellitus
B) endometriose
C) gravidez ectópica prévia
D) tabagismo
E) cirurgia tubária

EXPLICAÇÃO: O diabetes mellitus não é considerado um fator de risco para gravidez ectópica. Todos os outros pontos mencionados na questão podem ser considerados fatores de risco para gravidez ectópica.

GABARITO: A

QUESTÃO 5857
A pseudoprogressão após o tratamento do glioblastoma é mais comumente observada em qual dos seguintes cenários?

A) terapia com bevacizumabe
B) seguimento obtido mais de 2 anos após a conclusão da radioterapia
C) metilação do MGMT
D) ressecção mais extensa

EXPLICAÇÃO: A metilação do MGMT está associada a maiores taxas de pseudoprogressão porque torna as células tumorais mais suscetíveis ao agente alquilante temozolomida. Isso resulta em maior inflamação induzida pelo tratamento, maior ruptura da barreira hematoencefálica, maior realce e edema simulando progressão tumoral. Tipicamente, a pseudoprogressão ocorre dentro de um ano após a conclusão da radioterapia. A extensão da ressecção cirúrgica não é um fator direto que influencia a pseudoprogressão. A pseudoprogressão está relacionada principalmente aos efeitos do tratamento, como radioterapia ou quimioterapia, e à biologia subjacente do tumor, incluindo a metilação do MGMT. O bevacizumabe está associado à pseudorresposta, e não à pseudoprogressão. Ele pode levar à redução do edema associado ao tumor, diminuição da permeabilidade vascular e consequente redução do realce pelo contraste nos exames de imagem. Essa redução do realce pode simular uma resposta positiva ao tratamento, sugerindo regressão ou estabilização tumoral, em vez de recorrência tumoral como na pseudoprogressão.

GABARITO: C

QUESTÃO 5858
No primeiro exame de imagem pós-tratamento após ressecção de glioma, o aumento do realce é presumido como pseudoprogressão se ele:

A) apresentar morfologia diferente da do tumor original
B) apresentar morfologia semelhante à do tumor original
C) estiver dentro do campo de 60 Gy
D) estiver fora do campo de 60 Gy

EXPLICAÇÃO: A dose de radiação prescrita para o tumor visível identificado nas imagens é tipicamente maior em comparação às áreas circundantes, pois o objetivo é entregar uma dose mais alta ao próprio tumor para alcançar o controle local. Tipicamente, essa dose é de 60 Gy, administrada em frações ao longo de várias semanas (ex: 2 Gy por fração em 30 frações). Uma dose menor, tipicamente 45 Gy, é administrada ao sinal T2 circundante para considerar a possível disseminação microscópica do tumor e garantir que quaisquer células tumorais além da extensão visível também sejam tratadas. Ao avaliar o primeiro exame pós-tratamento, o foco está em identificar qualquer aumento de realce dentro da linha do campo de radiação de 60 Gy. Isso ocorre porque a pseudoprogressão é mais comumente observada com doses mais altas de radiação, devido à maior inflamação e ruptura da barreira hematoencefálica associadas a doses mais elevadas. A morfologia do tumor não é um bom guia para determinar se o realce representa progressão ou pseudoprogressão, embora diversas características sejam descritas. O mais importante é a aparência na perfusão, espectroscopia e difusão.

GABARITO: C

QUESTÃO 5859
O exame de imagem pós-operatório imediato após a ressecção de glioblastoma deve ser obtido antes de 72 horas (preferencialmente nas primeiras 24-48 horas) após a cirurgia para:

A) avaliar complicações pós-operatórias imediatas
B) avaliar a presença de tumor residual com realce
C) distinguir progressão de pseudoprogressão
D) planejar a radioterapia

EXPLICAÇÃO: A principal razão para obter um exame de imagem pós-operatório imediato nas primeiras 24-48 horas é permitir a detecção de tumor residual com realce que pode, dependendo da localização, justificar uma ressecção adicional, uma vez que a ressecção macroscópica máxima segura demonstrou melhorar a sobrevida livre de progressão. Após a ressecção do glioblastoma, forma-se tecido de granulação no sítio cirúrgico. Esse tecido contém novos vasos sanguíneos e inflamação que mimetizam tumor residual na RNM pós-operatória. Após as primeiras 72 horas, esse tecido de granulação pode ser visualizado nas imagens. Ao obter o exame pós-operatório dentro das primeiras 72 horas, a extensão da ressecção e a presença de tumor residual podem ser avaliadas com maior precisão. A pseudoprogressão ocorre após a radioterapia e, portanto, não será uma consideração diagnóstica no primeiro exame. Embora complicações pós-operatórias possam ser identificadas, esse não é o objetivo do exame de imagem de rotina, sendo a TC tipicamente utilizada em casos de hemorragia ou outra deterioração grave inesperada. O planejamento da radioterapia ocorre tipicamente mais tarde, pois é importante aguardar a estabilização da cavidade de ressecção em forma e tamanho, a reabsorção de fluido e gás e a resolução do efeito de massa; caso contrário, o campo pode estar mal alinhado com o tumor.

GABARITO: B

QUESTÃO 5860
Qual forma de sequestro pulmonar é a mais comum?

A) sequestro extralobar e intralobar com frequência igual
B) sequestro extralobar
C) sequestro extralobar subdiafragmático
D) sequestro intralobar subdiafragmático
E) sequestro intralobar

EXPLICAÇÃO: O sequestro intralobar é a forma mais comum de sequestro broncopulmonar, sendo responsável pela maioria dos casos. Consiste em tecido pulmonar anômalo dentro da camada pleural do pulmão. Por outro lado, o sequestro extralobar refere-se a tecido pulmonar anômalo com um saco pleural separado. O sequestro extralobar, seja intratorácico ou subdiafragmático, é menos comum que o sequestro intralobar.

GABARITO: E

QUESTÃO 5861
Qual achado radiológico está tipicamente presente nos casos de aspergiloma?

A) calcificação na parede da cavidade
B) parede de cavidade irregular sem qualquer estrutura interna
C) opacidade linear dentro da lesão
D) derrame pleural ao redor da lesão
E) opacidade arredondada bem definida, bola fúngica, dentro de uma parede de cavidade espessada

EXPLICAÇÃO: Os achados radiológicos do aspergiloma incluem uma opacidade arredondada bem definida, representando a bola fúngica dentro de uma parede de cavidade espessada. Esse achado é característico do aspergiloma e pode ser observado em radiografias de tórax e exames de TC. As demais opções não são achados típicos associados ao aspergiloma.

GABARITO: E

QUESTÃO 5862
Qual dos seguintes é um achado radiológico característico dos bronoceles?

A) lesão cavitária com nível hidroaéreo
B) opacidades em vidro fosco nos pulmões
C) opacidades nodulares nos lobos superiores
D) estruturas tubulares com atenuação de fluido sem realce
E) nódulo pulmonar solitário

EXPLICAÇÃO: Estruturas tubulares com atenuação de fluido sem realce são um achado radiológico característico dos broncoceles. Esse achado corresponde à dilatação e ao acúmulo de muco no lúmen brônquico, o chamado sinal do dedo em luva. Uma lesão cavitária com nível hidroaéreo indica tipicamente a presença de abscesso pulmonar, não sendo específica para broncoceles. As opacidades em vidro fosco não são específicas para broncoceles. Embora opacidades nodulares nos lobos superiores possam estar presentes nos broncoceles, não constituem um achado radiológico característico. Um nódulo pulmonar solitário refere-se a uma única lesão redonda ou oval no pulmão, não sendo específico para broncoceles. Os broncoceles ocorrem devido a diversos fatores, incluindo obstrução brônquica resultante de atresia brônquica, estenoses benignas, impactação de corpo estranho, broncolitos e neoplasia. Adicionalmente, os broncoceles podem se manifestar sem obstrução brônquica em doenças como asma, bronquiectasia associada à fibrose cística e infecção, e aspergilose broncopulmonar alérgica.

GABARITO: D

QUESTÃO 5863
Um centro de ossificação secundário não unido de um processo articular vertebral é denominado:

A) Osso de Baastrup
B) Osso limbus
C) Ossículo de Oppenheimer
D) Vértebra de Schmorl

EXPLICAÇÃO: Os ossículos de Oppenheimer são ossículos acessórios associados às articulações facetárias e são encontrados em ~ 4% (variação de 1-7%) das colunas lombares. O osso limbus envolve a apófise em anel da placa terminal. A doença de Baastrup é o termo para processos espinhosos sintomáticos em contato ("kissing spinous processes"). Os nódulos de Schmorl são hérnias discais intravertebrais através da placa terminal.

GABARITO: C

QUESTÃO 5864
Uma hemivértebra que é compensada pelo crescimento excessivo de um segmento adjacente, limitando o grau de escoliose causado, é denominada:

A) incarcerada
B) não incarcerada
C) semissegmentada
D) não segmentada

EXPLICAÇÃO: Os segmentos incarcerados são aqueles que são acomodados por alterações anatômicas/morfológicas adjacentes, em oposição aos não incarcerados, que causam uma escoliose estrutural devido ao seu efeito de cunha na coluna vertebral.

GABARITO: A

QUESTÃO 5865
A síndrome de Bertolotti é uma manifestação dolorosa de um segmento de transição lombossacral, tipicamente causada por qual tipo de Castellvi?

A) tipo 1a
B) tipo 1b
C) tipo 2a
D) tipo 2b
E) tipo 3a
F) tipo 3b

EXPLICAÇÃO: A pseudoartrose unilateral é encontrada no tipo 2a. Essa distribuição assimétrica de carga pode causar dor e degeneração na pseudoarticulação.

GABARITO: C

QUESTÃO 5866
Espondilose (deformante) refere-se a:

A) perda de altura discal com fenda a vácuo
B) osteófitos de placa terminal com perda de altura discal
C) osteófitos de placa terminal com manutenção da altura discal
D) ausência de osteófitos de placa terminal, mas com perda de altura discal

EXPLICAÇÃO: A espondilose refere-se à formação de osteófitos na placa terminal; uma vez que ocorra perda de altura discal ou fenda a vácuo, a degeneração discal passa a ser a terminologia adequada, em vez de espondilose.

GABARITO: C

QUESTÃO 5867
A espondilolistese degenerativa é tipicamente causada por:

A) artrose facetária degenerativa
B) degeneração discal
C) remodelação da pars interarticularis
D) trauma

EXPLICAÇÃO: As facetas degenerativas se remodelam ao longo da força da lordose, levando à translação anterior na espondilolistese degenerativa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5868
O contato anormal entre os processos espinhosos lombares causando pseudoartrose dolorosa é denominado:

A) Doença de Baastrup
B) Síndrome de Bertolotti
C) Síndrome de Chilaiditi
D) Doença de Scheuermann

EXPLICAÇÃO: O contato anormal e doloroso entre os processos espinhosos lombares é denominado doença de Baastrup. A síndrome de Bertolotti é uma pseudoartrose dolorosa entre o processo transverso de L5 e a ala sacral. A síndrome de Chilaiditi é o aprisionamento sintomático de uma alça intestinal interposta entre o fígado e o diafragma. A doença de Scheuermann é uma condição comum que resulta em cifose da coluna torácica ou toracolombar, com pelo menos 3 vértebras adjacentes demonstrando cunhamento de > 5°, irregularidade das placas vertebrais devido à invaginação discal e estreitamento do espaço intervertebral, mais pronunciado anteriormente.

GABARITO: A

QUESTÃO 5869
Qual das seguintes afirmações sobre a síndrome de Kartagener é verdadeira?

A) possui tratamento modificador de doença definitivo
B) é um distúrbio genético autossômico dominante
C) é caracterizada por situs inversus, sinusite crônica e bronquiectasia
D) afeta predominantemente homens
E) os achados radiológicos incluem hepatomegalia


EXPLICAÇÃO: A síndrome de Kartagener é um distúrbio genético autossômico recessivo, sendo um tipo de discinesia ciliar primária, um grupo de distúrbios da motilidade ciliar. Ela afeta homens e mulheres igualmente. É caracterizada por situs inversus, sinusite crônica e bronquiectasia; hepatomegalia não é uma característica desta condição. Assim, os principais achados radiológicos incluem dextrocardia ou situs inversus, bronquiectasia e sinusite. Infelizmente, não há cura definitiva disponível. O tratamento concentra-se principalmente no manejo dos sintomas e na prevenção de complicações.

GABARITO: C

QUESTÃO 5870
Qual das seguintes investigações é mais adequada para um paciente clinicamente instável com suspeita de embolia pulmonar aguda?

A) angiografia por cateter
B) CTPA (angiotomografia pulmonar)
C) ecocardiograma
D) cintilografia de ventilação-perfusão (cintilografia VQ)

EXPLICAÇÃO: Pacientes clinicamente instáveis devem ser reanimados e estabilizados antes de serem transferidos ao departamento de radiologia ou medicina nuclear para realização de exame. Um ecocardiograma à beira do leito, avaliando evidências secundárias de sobrecarga do coração direito, pode ser útil para apoiar o diagnóstico e permitir o início do tratamento. Caso o paciente seja posteriormente estabilizado, mas permaneça em estado grave, a CTPA é preferível à cintilografia VQ por ser uma investigação muito mais rápida, com o benefício adicional de avaliar outras possíveis causas para o quadro clínico apresentado.

GABARITO: C

QUESTÃO 5871
Qual dos seguintes radiofármacos é utilizado na fase de perfusão da cintilografia de ventilação-perfusão (cintilografia VQ) em medicina nuclear?

A) F18-FDG
B) Tc99m-HDP
C) Tc99m-MAA
D) Technegas
E) Xenônio-133

EXPLICAÇÃO: O Tc99m-MAA é um análogo de albumina radiomarcado utilizado globalmente na fase de perfusão da cintilografia VQ. O tamanho das proteínas é tal que elas se alojam nos leitos capilares pulmonares, fornecendo um mapa do fluxo sanguíneo para o pulmão no momento da injeção. Na Austrália, o Technegas é utilizado na fase de ventilação, enquanto o Xenônio-133 ou Tc99m-DTPA são utilizados em outras partes do mundo. O F18-FDG é um emissor de pósitrons, utilizado globalmente como o agente PET mais comum para exames oncológicos. O Tc99m-HDP é um radiofármaco utilizado em cintilografia óssea.

GABARITO: C

QUESTÃO 5872
Em qual cenário clínico a cintilografia de ventilação-perfusão (cintilografia VQ) seria preferível à CTPA (angiotomografia pulmonar) para avaliação de possível embolia pulmonar?

A) um paciente com diagnóstico de doença de Alzheimer leve que se encontra atualmente confuso
B) um paciente com IMC elevado acima de 35
C) um paciente com insuficiência renal moderada a grave
D) um paciente com DPOC grave/doença crônica das vias aéreas grave
E) um paciente com dificuldade de ficar em decúbito dorsal devido a cirurgia recente na coluna

EXPLICAÇÃO: Determinar se um paciente seria mais adequado para a cintilografia VQ ou para a CTPA depende de muitos fatores, incluindo aqueles diretamente relacionados ao paciente e aqueles relacionados à acessibilidade ao serviço. Em geral, os serviços de radiologia têm maior probabilidade de realizar exames fora do horário comercial em tempo razoável do que a medicina nuclear (embora isso varie conforme o hospital). Pacientes com IMC elevado, dificuldade de permanecer em decúbito por períodos prolongados ou confusão mental (limitando o tempo em que permanecerão imóveis) são mais adequados para a CTPA. Para pacientes com contraindicações ao contraste iodado, como insuficiência renal ou alergia documentada, a cintilografia VQ é mais apropriada. Em pacientes com DPOC moderada a grave, a fase de ventilação da cintilografia VQ frequentemente apresenta qualidade degradada.

GABARITO: C

QUESTÃO 5873
A frequência das ondas sonoras é medida em quais unidades?

A) decibéis
B) hertz
C) metros
D) metros/segundo
E) segundos

EXPLICAÇÃO: A frequência é medida em hertz (Hz) - ciclos por segundo. Os decibéis são uma medida de intensidade sonora relativa - comparando uma intensidade sonora com outra. A velocidade é medida em metros/segundo, o comprimento de onda em metros e o período em segundos.

GABARITO: B

QUESTÃO 5874
À medida que o som viaja de um tecido para outro, qual propriedade permanecerá inalterada?

A) intensidade
B) frequência
C) velocidade
D) potência
E) comprimento de onda

EXPLICAÇÃO: A frequência de uma onda sonora é independente do tipo de tecido pelo qual ela está se propagando. As ondas sonoras perdem intensidade e potência à medida que viajam pelo tecido (atenuação). A velocidade do som depende do tecido pelo qual está se propagando. À medida que o som viaja de um tecido para outro e muda de velocidade, essa mudança de velocidade é compensada por uma mudança recíproca no comprimento de onda (permitindo que a frequência permaneça inalterada).

GABARITO: B

QUESTÃO 5875
Qual é a velocidade média do som nos tecidos moles?

A) 1,45mm/s
B) 330m/s
C) 1450m/s
D) 1540m/s
E) 4080m/s

EXPLICAÇÃO: A velocidade média do som nos tecidos moles é de 1540m/s (este valor é utilizado pelo equipamento para calcular a profundidade das interfaces teciduais).

GABARITO: D

QUESTÃO 5876
Um aumento de 1000 vezes na intensidade da onda corresponde a um aumento em decibéis de:

A) 3 dB
B) 10 dB
C) 30 dB
D) 100 dB
E) 300 dB

EXPLICAÇÃO: Cada aumento de 10 dB na intensidade corresponde a um aumento de 10 vezes na intensidade.

GABARITO: C

QUESTÃO 5877
Quanto tempo após a geração do pulso leva para um eco de ultrassom ser recebido ao refletir em uma massa localizada 8cm abaixo da superfície da pele? (Considere uma frequência do transdutor de 5MHz e velocidade nos tecidos moles de 1540m/s)

A) 0,01 us
B) 51,9 us
C) 80 us
D) 103,89 us
E) 10.380 us

EXPLICAÇÃO: Tempo (us) = 2 x Profundidade (cm) / Velocidade (cm/us). Tempo = 2 x 8 (cm) / 0,154 (cm/us). Tempo = 103,89us. Uma regra prática útil: nos tecidos moles, para cada centímetro adicional de profundidade do objeto, a onda sonora requer 13us de tempo de propagação. Isso é útil na escolha do período de repetição de pulso/frequência de repetição de pulso corretos ao tentar obter imagens em uma determinada profundidade.

GABARITO: D

QUESTÃO 5878
Qual dos seguintes parâmetros NÃO é influenciado pela alteração da profundidade de imagem no US?

A) fator de trabalho (duty factor)
B) duração do pulso
C) frequência de repetição do pulso
D) período de repetição do pulso

EXPLICAÇÃO: A duração do pulso é determinada pelo período da forma de onda gerada e pelo número de ciclos no pulso (que é determinado pela quantidade de amortecimento). Isso é independente da profundidade de imagem. Para imageamento em maiores profundidades, o tempo de recepção entre os pulsos precisa aumentar. Um aumento no tempo de recepção diminui o fator de trabalho e a frequência de repetição do pulso, e aumenta o período de repetição do pulso.

GABARITO: B

QUESTÃO 5879
A impedância acústica é medida em Rayls. Qual é a unidade sistema internacional (SI) para Rayls?

A) m/s
B) kg/m²s
C) W/cm²
D) kg/m³
E) dB

EXPLICAÇÃO: Impedância acústica = p (densidade) x c (velocidade). Densidade = kg/m³. Velocidade = m/s. Portanto, as unidades sistema internacional (SI) para impedância acústica = kg/m²s.

GABARITO: B

QUESTÃO 5880
Qual percentual da intensidade da onda incidente será refletido na interface tecidual entre músculo (Z = 1,71) e osso (Z = 7,8)?

A) 2%
B) 22%
C) 41%
D) 78%
E) 98%

EXPLICAÇÃO: Reflexão = [(Z2-Z1)/(Z2+Z1)]². Reflexão = [(7,8 - 1,71) / (7,8 + 1,71)]². Reflexão = 0,41 (41%).

GABARITO: C

QUESTÃO 5881
Qual das seguintes interfaces teciduais apresenta o menor valor de transmitância?

A) gordura - ar
B) gordura - osso
C) gordura - gordura
D) gordura - músculo

EXPLICAÇÃO: Transmitância = 1 - Reflexão. Reflexão = [(Z2-Z1)/(Z2+Z1)]², onde Z = impedância acústica. Portanto, maiores diferenças na impedância acústica (Z) resultam em maior reflexão e menor transmitância. Das interfaces teciduais acima, gordura e ar apresentam a maior diferença nos valores de impedância acústica. Valores de impedância acústica (Z): Ar - 0,0004 × 10⁶. Gordura - 1,34 × 10⁶. Músculo - 1,71 × 10⁶. Osso - 7,8 × 10⁶.

GABARITO: A

QUESTÃO 5882
Os ecos que retornam ao transdutor de US são originados predominantemente de qual interação tecidual?

A) absorção
B) reflexão
C) refração
D) reverberação
E) dispersão (scatter)

EXPLICAÇÃO: A maioria dos ecos que retornam no imageamento por US origina-se de interações de dispersão (scatter). Isso supera em muito os ecos retornados por refletores especulares. A refração não produz ecos e a reverberação representa apenas uma pequena porcentagem dos ecos retornados.

GABARITO: E

QUESTÃO 5883
No estadiamento por RNM do câncer cervical histologicamente comprovado, qual é a sequência de imagem mais importante?

A) sequência de difusão (DWI) axial
B) sequência axial oblíqua ponderada em T2
C) sequência axial ponderada em T1
D) sequência axial ponderada em T1 com supressão de gordura
E) sequência sagital ponderada em T2

EXPLICAÇÃO: As sequências ponderadas em T2 fornecem informações anatômicas ideais na pelve. Uma sequência axial oblíqua ponderada em T2 é planejada perpendicular ao eixo longitudinal do colo do útero, obtendo um corte transversal pelo colo que permite avaliar a extensão radial do tumor e o acometimento do paramétrio. Este é um ponto crítico do estadiamento, "IIB ou não IIB".

GABARITO: B

QUESTÃO 5884
Uma paciente do sexo feminino, 35 anos, é encaminhada para estadiamento local de carcinoma de células escamosas do colo do útero comprovado por biópsia. A RNM demonstra uma lesão de 1,5 cm com sinal intermediário em T2 no lábio anterior do colo do útero, na junção escamocolunar, sem envolvimento da vagina superior. Além disso, observa-se um linfonodo obturador esquerdo arredondado de 9 mm no eixo curto, que também apresenta sinal intermediário em T2. Qual é o estadiamento pela Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia (FIGO) baseado nas imagens?

A) IB2
B) IIA
C) IIB
D) IIIC1
E) IIIC2

EXPLICAÇÃO: Um linfonodo arredondado da parede lateral pélvica medindo 9 mm no eixo curto com sinal semelhante ao do tumor cervical primário (sinal intermediário em T2) é altamente suspeito de envolvimento neoplásico. Com a classificação de estadiamento FIGO 2018 do câncer cervical, o acometimento de linfonodos pélvicos determina estadiamento IIIC1.

GABARITO: D

QUESTÃO 5885
Uma paciente do sexo feminino, 42 anos, é encaminhada para estadiamento local de adenocarcinoma cervical comprovado por biópsia. A RNM demonstra uma lesão em barril no colo do útero que ultrapassa o anel estromal cervical e se estende ao paramétrio. Não há extensão à parede lateral pélvica e não há linfonodos suspeitos nas imagens. Qual é a conduta terapêutica mais provável?

A) quimiorradioterapia
B) quimioterapia isolada
C) conização
D) traquelectomia
E) histerectomia

EXPLICAÇÃO: O enunciado fornece informações suficientes para estadiar este tumor como câncer cervical FIGO estádio IIB. Com base nisso, a conduta ideal seria a quimiorradioterapia, pois esta oferece o melhor prognóstico para a paciente. Os cânceres em estádio IIA (sem envolvimento parametrial) são tratados cirurgicamente, tipicamente com histerectomia.

GABARITO: A

QUESTÃO 5886
Qual é o achado de imagem mais específico de espondilodiscite na RNM?

A) erosões no canto anterior vertebral
B) estreitamento do espaço discal e erosões das placas terminais
C) hipointensidade em T1 e hiperintensidade em T2 do disco
D) alterações Modic Tipo I
E) edema/coleção do psoas

EXPLICAÇÃO: Embora todos esses achados possam ser observados na espondilodiscite, a presença de edema/coleção do psoas é o achado mais específico para espondilodiscite infecciosa.

GABARITO: E

QUESTÃO 5887
Qual das alternativas a seguir representa a complicação mais comum da biópsia percutânea para suspeita de espondilodiscite?

A) discite
B) formação de hematoma
C) inoculação de infecção ao longo do trajeto da biópsia
D) complicações neurológicas
E) pneumotórax

EXPLICAÇÃO: A formação de hematoma é uma complicação comum a qualquer procedimento de biópsia percutânea. Geralmente é autolimitada e pode não necessitar de tratamento adicional.

GABARITO: B

QUESTÃO 5888
Além da cultura microbiológica, qual outro exame do espécime de biópsia é importante no diagnóstico de espondilodiscite?

A) microscopia eletrônica
B) citometria de fluxo
C) exame histopatológico
D) imunohistoquímica
E) reação em cadeia da polimerase

EXPLICAÇÃO: O exame histopatológico do espécime de biópsia pode ajudar a identificar a presença de células inflamatórias e qualquer possível inflamação granulomatosa, além de excluir malignidade caso a imagem seja atípica.

GABARITO: C

QUESTÃO 5889
Qual das seguintes afirmações é verdadeira sobre a vasculopatia de Moyamoya?

A) pode se apresentar com hemorragia parenquimatosa na população adulta
B) a doença de Moyamoya pode ser vista em pacientes com doença falciforme, radioterapia prévia e neurofibromatose
C) a síndrome de Moyamoya é comumente considerada idiopática, mas possui um padrão familiar bem reconhecido
D) a apresentação mais comum é o infarto em território arterial principal
E) a circulação posterior raramente é envolvida

EXPLICAÇÃO: A doença de Moyamoya é considerada idiopática e pode ter uma predisposição genética subjacente. A síndrome de Moyamoya está associada a outras condições subjacentes, como doença falciforme, neurofibromatose ou distúrbios do colágeno. A circulação posterior é comumente envolvida, embora seja verdade que as artérias carótidas internas terminais sejam mais frequentemente afetadas. A apresentação mais comum é o infarto em zona de watershed, nas distribuições anterior, posterior ou parassagital. Infartos em território arterial convencional são relativamente incomuns devido à vasculopatia difusa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5890
Qual das seguintes afirmações é verdadeira?

A) a arteriopatia secundária à infecção pelo vírus varicela-zoster pode ocorrer a qualquer momento no ano seguinte à infecção
B) a arteriopatia cerebral focal é mais comumente vista como manifestação de dissecção traumática
C) a arteriopatia cerebral focal geralmente resulta em oclusão de grande vaso e é passível de trombectomia
D) o acidente vascular cerebral em degraus (stuttering stroke) é uma apresentação rara da arteriopatia cerebral focal
E) o realce da parede vascular sugere um diagnóstico alternativo à arteriopatia cerebral focal

EXPLICAÇÃO: A arteriopatia cerebral focal é mais comumente observada após infecção, sendo o vírus varicela-zoster a etiologia subjacente mais provável. A inflamação arterial resulta mais comumente em isquemia de pequenos vasos, em vez de infarto em grande território. O acidente vascular cerebral em degraus é bem reconhecido, com alguma reversão de neurologia transitória. O realce da parede vascular é sugestivo de arteriopatia cerebral focal, e sequências dedicadas devem ser adquiridas quando possível para aumentar as chances de identificar esse realce (ex: T1 volumétrico com saturação de gordura ou FLAIR com Gad).

GABARITO: A

QUESTÃO 5891
Qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) uma causa de dominância manual precoce pode ser um infarto arterial perinatal em grande território que pode não ter se manifestado no período neonatal
B) cefaleia e convulsão são apresentações clínicas bem reconhecidas de infarto em crianças
C) a oclusão de grande vaso ocorre em crianças e é potencialmente passível de trombectomia
D) alterações neuroexcitatórias secundárias podem ser identificadas na sequência DWI após lesão hipóxica difusa
E) a vasculite relacionada à varicela resulta mais comumente em infarto cerebelar

EXPLICAÇÃO: Embora rara, a oclusão de grande vaso é observada na população pediátrica e seria passível de trombectomia se identificada precocemente. A angiotomografia TC adquirida no momento da apresentação aumenta as chances de diagnosticar oclusão de grande vaso. Embora crianças possam apresentar características neurológicas clássicas de infarto (como hemiparesia ou distúrbios visuais), cefaleias e convulsões também podem fazer parte do espectro clínico. A infecção pelo vírus varicela-zoster pode resultar em cerebeli­te (inflamação do cerebelo), mas a vasculite mais comum é a arteriopatia cerebral focal da circulação anterior, podendo ocorrer a qualquer momento dentro de um ano após a infecção. Embora o infarto arterial possa se apresentar no período perinatal com convulsões e/ou colapso súbito, é bem reconhecido que infartos em grande território podem ser silenciosos e se manifestar com dominância manual precoce ou hemiparesia. A imagem de difusão na lesão hipóxica difusa pode identificar a lesão primária com edema citotóxico nos gânglios da base e córtex, mas alterações secundárias podem ser vistas se estendendo ao longo dos tratos de substância branca para o corpo caloso e tronco encefálico.

GABARITO: E

QUESTÃO 5892
Qual dos seguintes tipos de sequências de RNM é mais adequado para a visualização da paquimeninge?

A) eco de gradiente 3D T1
B) eco de gradiente 3D T1 + Gad
C) eco de spin 2D T1 + Gad
D) eco de spin 2D T1
E) eco de spin 2D T2
F) eco de spin 2D T2 FLAIR + Gad

EXPLICAÇÃO: Em geral, as sequências volumétricas 3D oferecem melhor visualização da dura-máter meníngea em comparação às sequências 2D. A dura-máter frequentemente é invisível nas sequências ponderadas em T2 padrão, sendo hipointensa e adjacente ao osso hipointenso, a menos que esteja deslocada e circundada por tecido anormal. O T2 FLAIR pós-contraste é útil para a detecção de leptomeninges anormais. Relembrando: paquimeninte = dura-máter, leptomeninge = aracnoide e pia-máter.

GABARITO: B

QUESTÃO 5893
Qual das seguintes características de imagem sugere que uma lesão dural pode ser um mimetizador de meningioma?

A) edema parenquimatoso extenso
B) realce heterogêneo
C) osso adjacente normal
D) cauda dural proeminente
E) dura-máter visivelmente deslocada

EXPLICAÇÃO: Em uma série, aproximadamente 7% das lesões durais eram mimetizadores de meningioma, incluindo metástases, tumores fibrosos solitários e linfoma. Embora não seja sensível, o "sinal de deslocamento dural" estava presente em 36% dos mimetizadores e constitui um útil "sinal de alerta" para sugerir um mimetizador de meningioma. Outros indícios de mimetizador de meningioma incluem: ausência de cauda dural, hipointensidade extrema em T2 ou hiperintensidade em T2, extensão leptomeníngea da doença e alterações ósseas sobrepostas anormais (por exemplo, alterações permeativas ou destrutivas). Edema parenquimatoso extenso, realce heterogêneo, osso adjacente normal e cauda dural proeminente são frequentemente observados em meningiomas e não auxiliam na diferenciação entre meningiomas e seus mimetizadores.

GABARITO: E

QUESTÃO 5894
A doença leptomeníngea é mais sugestiva de qual das seguintes patologias?

A) granulomatose com poliangiite
B) sarcoidose
C) tumor fibroso solitário
D) hipotensão intracraniana espontânea
E) tuberculose

EXPLICAÇÃO: A doença leptomeníngea tem maior probabilidade de ocorrer por causas neoplásicas ou infecciosas, incluindo doença metastática e meningite bacteriana ou viral, incluindo tuberculose. A doença paquimeníngea também tem maior probabilidade de representar neoplasia (meningioma e doença metastática). Porém, dentre as condições apresentadas, todas têm maior probabilidade de exibir uma anormalidade paquimeníngea (focal ou difusa) do que doença leptomeníngea.

GABARITO: E

QUESTÃO 5895
Qual é a velocidade sistólica de pico normal para a veia porta principal?

A) 0-20 cm/s
B) 20-40 cm/s
C) 40-60 cm/s
D) 60-80 cm/s
E) 80-100 cm/s

EXPLICAÇÃO: O fluxo venoso portal é normalmente direcionado para o fígado (hepatopetal), com as velocidades sistólicas de pico da veia porta principal normalmente variando entre 20-40 cm/s.

GABARITO: B

QUESTÃO 5896
Qual afirmação sobre calcificações puntiformes das artérias coronárias é a menos correta?

A) são consideradas uma característica de placa de alto risco
B) densidade na TC ≥ 130 HU
C) extensão na direção longitudinal do vaso < 1,5 vezes o diâmetro do vaso
D) extensão na direção transversal, perpendicular ao vaso < 2/3 do diâmetro do vaso
E) podem ter um arco de calcificação > 100° no IVUS ou OCT
F) na TC, o diâmetro da placa calcificada deve ser < 3 mm em qualquer direção

EXPLICAÇÃO: Calcificações puntiformes são calcificações punctatas dentro de uma placa e são consideradas uma característica de placa de alto risco. Muitos estudos as definem como < 3 mm de tamanho e/ou com extensão longitudinal < 1,5 vezes o diâmetro do vaso e extensão transversal < 2/3 do diâmetro do vaso perpendicular ao mesmo. Como qualquer placa calcificada, as calcificações puntiformes das artérias coronárias devem apresentar densidade na TC ≥ 130 UH. No IVUS ou OCT, geralmente são caracterizadas por um arco de calcificação < 90°.

GABARITO: E

QUESTÃO 5897
Qual afirmação não é verdadeira sobre o sinal do anel de guardanapo?

A) associado a síndrome coronariana aguda futura
B) considerado uma característica de placa de alto risco
C) apresenta uma área central de baixa atenuação adjacente ao lúmen da artéria coronária
D) apresenta um rim periférico denso em forma de anel circundando o núcleo central de baixa densidade
E) a atenuação do rim periférico em forma de anel deve ser ≥ 130 HU

EXPLICAÇÃO: O sinal do anel de guardanapo é definido por uma área central de baixa densidade adjacente ao lúmen do vaso, representando um núcleo necrótico, e uma estrutura periférica em forma de anel de maior densidade circundando-o. É considerado uma característica de placa de alto risco e tem sido associado a eventos coronarianos agudos futuros. A atenuação do rim periférico em forma de anel deve ser < 130 UH.

GABARITO: E

QUESTÃO 5898
Qual das seguintes afirmações é menos correta sobre as características de placa de alto risco visíveis na angiotomografia coronariana (CTA coronariana)?

A) se as placas coronarianas apresentam duas ou mais características, são chamadas de placas de alto risco
B) placas com essas características têm potencial de ruptura e/ou de causar trombose
C) o valor preditivo positivo para identificação de eventos futuros é relativamente modesto
D) estão associadas a placa aterosclerótica avançada e fibroateroma de cápsula fina
E) incluem calcificações e o sinal do anel de guardanapo (napkin-ring sign)
F) incluem remodelamento positivo e placa de baixa atenuação

EXPLICAÇÃO: As características de alto risco das placas coronarianas observadas na angio-TC coronariana incluem remodelamento positivo, placa de baixa atenuação, sinal do anel de guardanapo (napkin-ring sign) e calcificações puntiformes. Não incluem quaisquer calcificações coronarianas generalizadas. Placas com características de alto risco estão associadas a achados de placa aterosclerótica avançada e fibroateroma de cápsula fina e têm, de fato, potencial de ruptura e/ou de causar trombose. Placas coronarianas que apresentam duas ou mais dessas características podem ser denominadas placas de alto risco. Quando avaliadas individualmente, o valor preditivo positivo para identificação de eventos futuros é relativamente baixo ou modesto, devido à frequência dessas características. Placas coronarianas que apresentam duas ou mais dessas características podem ser chamadas de placas de alto risco.

GABARITO: E

QUESTÃO 5899
Qual é o principal papel da RNM na avaliação de patologias anexiais?

A) rastreamento anual de câncer em pacientes de alto risco
B) avaliação de lesões indeterminadas em outras modalidades
C) investigação de primeira linha em pacientes com suspeita clínica de massa anexial
D) biópsia guiada por imagem de tumores ovarianos
E) estadiamento de malignidade ovariana

EXPLICAÇÃO: Na maioria dos casos, uma ultrassonografia (US) de boa qualidade é suficiente para avaliar uma lesão anexial e determinar se ela provavelmente é benigna ou maligna. A RNM é valiosa na caracterização de lesões indeterminadas ou incompletamente avaliadas devido a fatores relacionados à paciente, à lesão ou a aspectos técnicos. O estadiamento por RNM da malignidade ovariana não é amplamente utilizado. Atualmente, não há papel da RNM no rastreamento. A biópsia guiada por imagem de tumores geralmente NÃO é realizada devido ao risco de disseminação (seeding).

GABARITO: B

QUESTÃO 5900
O diagnóstico diferencial de uma massa anexial unilocular que é hiperintensa em T2, hipointensa em T1, hiperintensa tanto em DWI quanto em ADC, sem componentes com realce, inclui:

A) cistadenocarcinoma
B) cistadenoma
C) cisto dermoide
D) endometrioma
E) abscesso tubo-ovariano

EXPLICAÇÃO: A descrição corresponde a uma massa com sinal de água e sem componentes sólidos. O cistadenoma é a resposta correta, pois é um dos diagnósticos diferenciais para esse aspecto. O endometrioma e o cisto dermoide NÃO estão corretos porque são hiperintensos em T1. O cistadenocarcinoma e o abscesso tubo-ovariano NÃO estão corretos porque apresentariam algum componente com realce. Um abscesso tubo-ovariano tipicamente demonstraria restrição à difusão (hipointenso no ADC).

GABARITO: B

QUESTÃO 5901
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1198/570ab69e4cb1fadc05269083f76a3e10e43b27448810a740d6ce76400638a314_big_gallery_big_gallery.jpeg
A lesão demonstrada nesta imagem de RNM T1 com saturação de gordura (fat sat) provavelmente representa:

A) endometrioma
B) cisto funcional
C) teratoma cístico maduro
D) malignidade ovariana
E) abscesso tubo-ovariano

EXPLICAÇÃO: Uma lesão unilocular uniformemente hiperintensa em imagem T1 com saturação de gordura sugere a presença de produtos hemáticos e corresponde ao aspecto típico de um endometrioma.

GABARITO: A

QUESTÃO 5902
Após esofagectomia, quais complicações são responsáveis pela maior mortalidade no período pós-operatório imediato?

A) deiscência de anastomose
B) estenose de anastomose
C) tamponamento cardíaco
D) fístula quilosa (chyle leak)
E) complicações pulmonares

EXPLICAÇÃO: As complicações pulmonares são as mais comuns (30,7%) e as mais letais (fração atribuível populacional ajustada por risco de 44,1%) no período pós-operatório precoce após esofagectomia. Deiscência de anastomose, tamponamento cardíaco e fístula quilosa também são complicações conhecidas no período pós-operatório precoce. As estenoses de anastomose tendem a se manifestar no período pós-operatório tardio.

GABARITO: E

QUESTÃO 5903
Na avaliação de fístula anastomótica pós-esofagectomia por TC de tórax com contraste oral, se não houver extravasamento de contraste oral e nenhum gás livre mediastinal, qual é a probabilidade de haver uma fístula anastomótica?

A) 0%
B) 3%
C) 50%
D) 77%
E) 100%

EXPLICAÇÃO: Se não houver extravasamento de contraste oral e nenhum gás livre mediastinal, é improvável que haja uma fístula anastomótica, com probabilidade de 3%. Se houver extravasamento de contraste oral, a probabilidade de fístula é de 100%. Se houver gás mediastinal livre e nenhum extravasamento de contraste oral, a probabilidade de fístula é de 23%.

GABARITO: B

QUESTÃO 5904
Na avaliação de fístula anastomótica pós-esofagectomia, qual investigação diagnóstica apresenta menor risco?

A) radiografia de tórax
B) TC com contraste oral
C) endoscopia
D) fluoroscopia
E) amilase pleural seriada

EXPLICAÇÃO: A dosagem seriada de amilase pleural a partir de um dreno torácico existente não apresenta riscos, é precisa e é a opção menos dispendiosa na avaliação de fístula anastomótica pós-esofagectomia. No entanto, não há consenso sobre o nível diagnóstico, e não fornece avaliação seccional ou funcional do conduto. A radiografia simples de tórax não tem papel na avaliação de fístula anastomótica, mas pode ser uma modalidade útil na avaliação de complicações pulmonares pós-esofagectomia, como pneumonia/aspiração, SDRA, edema pulmonar, derrame pleural e pneumotórax.

GABARITO: E

QUESTÃO 5905
Uma criança de 5 anos apresenta uma massa renal. O diagnóstico provável é tumor de Wilms. Qual das seguintes opções tem MENOR probabilidade de estar associada a esse diagnóstico?

A) metástases ósseas
B) níveis líquidos no interior do tumor
C) múltiplas lesões no rim contralateral
D) múltiplas metástases pulmonares
E) trombo na veia renal

EXPLICAÇÃO: No tumor de Wilms, é essencial pesquisar evidências de trombo tumoral na veia renal e na veia cava inferior (VCI). A invasão direta da veia renal é o motivo pelo qual as metástases pulmonares são predispostas. As complicações podem incluir hemorragia intralesional (níveis líquido-líquido) ou ruptura tumoral (líquido ao redor do tumor). Esses tumores são, por vezes, resultantes de condições subjacentes, incluindo nefroblastomatose (múltiplas lesões no rim contralateral).

GABARITO: A

QUESTÃO 5906
Um bebê de 1 mês realiza ultrassonografia renal como parte da investigação após uma infecção do trato urinário (ITU). Uma lesão renal sólida é encontrada no polo superior. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) nefroma mesoblástico
B) adenoma metanéfrico
C) angiomiolipoma renal
D) tumor rabdoide
E) tumor de Wilms

EXPLICAÇÃO: O nefroma mesoblástico é o tumor renal sólido neonatal mais típico. Trata-se de um hamartoma benigno. Os tumores de Wilms são os tumores renais mais comuns em crianças ligeiramente mais velhas. Os demais são tumores renais sólidos raros em crianças.

GABARITO: A

QUESTÃO 5907
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/50410803/70ac10aeef37bb772bed55b2f1aa65_big_gallery.jpeg
Um lactente de 10 meses apresenta esta lesão renal esquerda. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) doença renal policística autossômica recessiva
B) nefroma cístico
C) nefroblastoma parcialmente diferenciado cístico
D) tumor de Wilms cístico
E) rim displásico multicístico

EXPLICAÇÃO: Um tumor renal cístico expansivo em uma criança pequena provavelmente representa um nefroma cístico. Embora este seja o diagnóstico mais provável, o nefroblastoma parcialmente diferenciado cístico e o tumor de Wilms cístico também são diagnósticos diferenciais (menos prováveis). Essas lesões são quase sempre ressecadas por meio de heminefectomia ou nefrectomia total.

GABARITO: B

QUESTÃO 5908
A espessura de qual camada no transdutor de ultrassom determina o comprimento de onda?

A) absorvedor acústico
B) camada de amortecimento
C) camada de revestimento
D) camada de acoplamento
E) camada piezoelétrica

EXPLICAÇÃO: O comprimento de onda do ultrassom produzido pelo transdutor é determinado pela espessura do cristal piezoelétrico. A espessura da camada piezoelétrica corresponde à metade do comprimento de onda da onda sonora produzida. É importante lembrar que esse comprimento de onda se alterará conforme a velocidade do som muda em diferentes meios. A espessura da camada de acoplamento é projetada para ser um quarto do comprimento de onda, a fim de facilitar a transmissão do som para os tecidos moles com mínima impedância. No entanto, a camada de acoplamento não determina o comprimento de onda. A camada de amortecimento tem papel no comprimento espacial do pulso, reduzindo o número de ciclos dentro de um pulso. O revestimento do transdutor e o absorvedor acústico não determinam o comprimento de onda do som produzido.

GABARITO: E

QUESTÃO 5909
Qual das alternativas a seguir NÃO é uma função do bloco de amortecimento?

A) melhorar a resolução axial
B) estreitar a largura de banda do ultrassom
C) reduzir o comprimento espacial do pulso
D) reduzir o fator de qualidade (fator Q)

EXPLICAÇÃO: O amortecimento encurta o comprimento espacial do pulso (CEP) ao reduzir o número de ciclos em um único pulso. A redução do CEP melhora a resolução axial. O amortecimento resulta em um pulso de largura de banda mais ampla e, portanto, em um pulso com menor fator de qualidade (fator Q).

GABARITO: B

QUESTÃO 5910
Qual modo de ultrassom é utilizado para gerar uma imagem em escala de cinza bidimensional?

A) modo A
B) modo B
C) modo Doppler
D) modo M
E) modo Doppler espectral

EXPLICAÇÃO: O ultrassom no modo B (modo Brilho) cria uma imagem bidimensional em escala de cinza ao converter a amplitude e o tempo dos sinais de eco em uma imagem digital. Múltiplas linhas A de dados são exibidas para preencher o quadro, e esse quadro é repetido rapidamente, sendo percebido como uma imagem em tempo real pelo olho humano.

GABARITO: B

QUESTÃO 5911
Qual das afirmações a seguir é verdadeira em relação à compensação de ganho em profundidade?

A) amplifica preferencialmente ecos de menor intensidade
B) compensa a atenuação linear do ultrassom
C) elimina o artefato de reforço posterior
D) elimina o artefato de sombra posterior
E) utiliza o tempo dos ecos para calcular o grau de ganho do receptor aplicado

EXPLICAÇÃO: A compensação de ganho em profundidade leva em conta a perda prevista (não linear) da intensidade do som à medida que as ondas de ultrassom percorrem os tecidos. O tempo necessário para que um eco de ultrassom retorne ao transdutor é utilizado para estimar a profundidade da interface tecidual da qual foi refletido (usando a equação de distância). Tempo = 2 x profundidade da interface / velocidade do som no tecido mole. Ecos provenientes de maiores profundidades são amplificados mais do que aqueles originados de tecidos mais superficiais, para compensar a diferença de perda de intensidade. É importante destacar que não é a intensidade do eco de retorno que determina o grau de amplificação, mas sim a profundidade da qual esse eco retornou. A compensação de ganho em profundidade pode agravar o artefato de reforço posterior e não é capaz de eliminar o artefato de sombra posterior (não é possível amplificar sinais inexistentes).

GABARITO: E

QUESTÃO 5912
A amplificação do sinal gerado pelos ecos de ultrassom provenientes de tecidos mais profundos é conhecida como?

A) divergência do feixe
B) desvio de frequência
C) gating
D) Doppler de potência
E) compensação de ganho em profundidade

EXPLICAÇÃO: A compensação de ganho em profundidade amplifica o ganho do receptor para os pulsos de eco que retornam de tecidos mais profundos. A profundidade do tecido é determinada pelo tempo de "ida e volta" do eco recebido. Aqueles provenientes de tecidos mais profundos sofreram maior atenuação do que os originados de tecidos mais superficiais. A amplificação do ganho do receptor serve para compensar essas diferenças de atenuação e representar melhor a intensidade real refletida em uma interface tecidual, independentemente da profundidade. A divergência do feixe é o espalhamento do feixe de ultrassom após o ponto focal. O desvio de frequência descreve a mudança na frequência do ultrassom quando uma onda interage com uma estrutura em movimento. O gating é utilizado no Doppler espectral para definir a região de amostragem no cálculo das curvas espectrais de velocidade. O Doppler de potência é um modo Doppler sensível a pequenas variações no desvio de frequência, independentemente da direção.

GABARITO: E

QUESTÃO 5913
Qual das seguintes opções reduzirá o comprimento do campo próximo de um feixe de ultrassom?

A) diminuir a frequência do transdutor
B) diminuir o comprimento de onda
C) diminuir a potência de saída do transdutor
D) aumentar o diâmetro do transdutor
E) usar uma camada de cristal piezoelétrico mais fina

EXPLICAÇÃO: O comprimento do campo próximo é definido pela seguinte equação: Comprimento do campo próximo = d² (diâmetro do transdutor²) / 4 x comprimento de onda. Comprimento de onda = velocidade do som / frequência. Portanto (assumindo que a velocidade do som no tecido mole é 1540m/s): Comprimento do campo próximo (tecido mole) = d² x frequência / 4 x 1,54mm. Reduzir a frequência diminui o comprimento do campo próximo. Diminuir o comprimento de onda (o que pode ser obtido usando uma camada piezoelétrica mais fina) e aumentar o diâmetro do transdutor aumentarão o comprimento do campo próximo. A potência de saída do transdutor não tem efeito direto na geometria do feixe.

GABARITO: A

QUESTÃO 5914
A expansão radial dos cristais piezoelétricos do transdutor é responsável por qual fenômeno?

A) divergência do feixe
B) direcionamento do feixe
C) artefato de movimento
D) artefato de reverberação
E) lóbulos laterais

EXPLICAÇÃO: Os lóbulos laterais são causados pela expansão radial dos cristais piezoelétricos. A expansão e contração dos cristais piezoelétricos ocorre em um plano tridimensional (expansão radial). As alterações na altura e na largura do cristal levam à geração de lóbulos laterais. As alterações na espessura do cristal são responsáveis pela propagação do feixe principal de ultrassom.

GABARITO: E

QUESTÃO 5915
Qual das seguintes opções reduzirá a intensidade dos lóbulos laterais?

A) aumentar a intensidade do feixe periférico
B) aumentar o amortecimento do pulso
C) aumentar a largura do elemento do transdutor
D) mudar do modo pulso-eco para ultrassom contínuo

EXPLICAÇÃO: A intensidade dos lóbulos laterais pode ser reduzida das seguintes formas: reduzir a intensidade das ondas geradas na periferia do transdutor; diminuir a largura do elemento do transdutor; utilizar uma onda com fator de qualidade mais baixo. O amortecimento reduz o fator de qualidade. O ultrassom no modo pulso-eco possui fator de qualidade mais baixo do que o ultrassom contínuo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5916
No ultrassom, qual das seguintes opções não se altera com o aumento da profundidade de imagem?

A) resolução axial
B) resolução elevacional
C) resolução lateral
D) resolução temporal

EXPLICAÇÃO: A resolução axial é igual à metade do comprimento espacial do pulso. O comprimento espacial do pulso é o produto do número de ciclos no pulso pelo comprimento de onda da onda. Ambos os parâmetros são independentes da profundidade. A resolução lateral e elevacional melhora no campo próximo antes de piorar à medida que o feixe diverge após a zona focal. A resolução temporal piora com o aumento da profundidade, pois o período de repetição do pulso precisa aumentar para compensar a maior profundidade (reduzindo a taxa de quadros).

GABARITO: A

QUESTÃO 5917
Qual das seguintes opções melhora a resolução temporal na imagem de ultrassom?

A) aumentar o tamanho do campo de visão
B) aumentar a profundidade de imagem
C) aumentar a densidade de linhas
D) aumentar o número de zonas focais
E) aumentar a frequência de repetição de pulso

EXPLICAÇÃO: Aumentar a frequência de repetição de pulso reduz o período de repetição de pulso. Isso significa que o tempo de recepção precisa diminuir. Uma redução no tempo de recepção significa que só é possível obter imagens de profundidades menores. Reduzir a profundidade de imagem encurta o tempo necessário para adquirir cada linha de varredura, o que aumenta a taxa de quadros (melhorando a resolução temporal). Campo de visão maior, maior densidade de linhas, mais zonas focais e maior profundidade de imagem reduzem a taxa de quadros/resolução temporal.

GABARITO: E

QUESTÃO 5918
Qual alteração resultará em uma diminuição no desvio Doppler medido pelo transdutor?

A) um aumento na velocidade do fluxo sanguíneo
B) aumento do ângulo Doppler
C) aumento da frequência do transdutor
D) uso de uma camada de cristal PZT mais fina

EXPLICAÇÃO: O desvio Doppler é diretamente proporcional à velocidade do fluxo sanguíneo, à frequência do transdutor e ao cos(ângulo Doppler). Um aumento na velocidade do fluxo sanguíneo ou um aumento na frequência do transdutor aumentará o valor do desvio Doppler detectado pelo transdutor. À medida que o ângulo Doppler aumenta, o valor do cos(ângulo Doppler) diminui. Portanto, um aumento no ângulo Doppler reduzirá o valor do desvio Doppler. O uso de um cristal PZT mais fino encurtará o comprimento de onda produzido pelo transdutor, o que resultará em um aumento da frequência do transdutor (o que, como discutido, aumentará o desvio Doppler).

GABARITO: B

QUESTÃO 5919
O Doppler colorido possui resolução temporal inferior à imagem em modo B devido a quê?

A) uma frequência de repetição de pulso mais alta
B) uma duração de pulso mais longa
C) um tempo de recepção mais longo
D) um pulso com fator Q mais baixo

EXPLICAÇÃO: O Doppler colorido requer um pulso com fator Q elevado porque a imagem Doppler necessita da detecção de variações de frequência para determinar o desvio Doppler. Portanto, a faixa de frequências produzida pelo transdutor Doppler precisa ser mais estreita do que na imagem em modo B. O amortecimento reduzido (que aumenta o fator Q) causa uma duração de pulso mais longa. No modo B e no Doppler colorido, o tempo de recepção será idêntico para estruturas imageadas na mesma profundidade. Portanto, a duração de pulso mais longa no Doppler colorido resulta em um período de repetição de pulso mais longo. Este aumento no período de repetição de pulso (e a consequente diminuição na frequência de repetição de pulso) é responsável pela redução na resolução temporal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5920
Qual das alternativas a seguir aumentará a velocidade máxima que um equipamento de Doppler pulsado é capaz de detectar com precisão?

A) diminuição do ângulo Doppler
B) diminuição da frequência de repetição de pulso
C) diminuição do período de repetição de pulso
D) aumento da frequência do transdutor
E) posicionamento da janela de amostragem em uma profundidade maior

EXPLICAÇÃO: A velocidade máxima detectável pode ser definida da seguinte forma:
V(máx) = PRF x velocidade / 4 x frequência(transdutor) x cos(ângulo Doppler)
A frequência de repetição de pulso (PRF) = 1 / Período de repetição de pulso (PRP)
Portanto, uma diminuição no período de repetição de pulso resultará em um aumento na frequência de repetição de pulso. Isso aumenta a velocidade máxima detectável. Posicionar a janela de amostragem em uma profundidade maior aumenta o período de repetição de pulso necessário, o que diminuirá a velocidade detectável. Lembre-se de que uma diminuição no ângulo Doppler resulta em um aumento no valor do cos(ângulo Doppler). Isso também resultará em uma diminuição na velocidade máxima detectável.

GABARITO: C

QUESTÃO 5921
Qual dos seguintes parâmetros NÃO pode ser avaliado em uma forma de onda espectral arterial em um paciente saudável?

A) direção do fluxo sanguíneo
B) frequência cardíaca
C) velocidade sistólica de pico
D) pressão de pulso
E) índice de resistividade

EXPLICAÇÃO: A pressão de pulso é a diferença entre as pressões arteriais sistólica e diastólica. O Doppler espectral ilustra as variações de velocidade e direção do fluxo sanguíneo ao longo do tempo. Não há informação direta de pressão na forma de onda. Nas formas de onda arteriais, o número de picos sistólicos pode ser utilizado para avaliar a frequência cardíaca. O índice de resistividade também pode ser calculado:
Índice de resistividade = (velocidade sistólica de pico - velocidade diastólica final) / velocidade sistólica de pico

GABARITO: D

QUESTÃO 5922
Qual das alternativas a seguir NÃO é uma vantagem da imagem ultrassonográfica harmônica?

A) melhor relação sinal-ruído
B) melhor resolução axial
C) melhor contraste
D) melhor resolução lateral
E) redução do artefato de lóbulo lateral

EXPLICAÇÃO: A imagem harmônica geralmente apresenta resolução axial reduzida em comparação com a imagem em modo B não harmônica. Isso ocorre porque a frequência de ressonância gerada na imagem harmônica precisa ter uma largura de banda estreita, para garantir que as frequências harmônicas — que são múltiplos inteiros da frequência de ressonância — sejam mais fáceis de detectar. Uma largura de banda estreita é criada com um pulso de comprimento espacial de pulso mais longo. O aumento do comprimento espacial de pulso reduz a resolução axial. Como apenas as frequências harmônicas do tecido são utilizadas para gerar a imagem, há uma melhora na relação sinal-ruído e, consequentemente, no contraste. A resolução lateral melhora porque apenas a região de maior intensidade do feixe gera frequências harmônicas (essa região é mais estreita do que o próprio feixe de ultrassom). O artefato de lóbulo lateral é reduzido porque os lóbulos laterais possuem intensidade insuficiente para produzir harmônicos teciduais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5923
Qual dos seguintes modos de ultrassom possui o menor comprimento de pulso espacial (melhor resolução axial)?

A) Imagem em modo B
B) Doppler de onda contínua
C) Imagem harmônica
D) Doppler de onda pulsada

EXPLICAÇÃO: A imagem em modo B utiliza o tempo e a intensidade dos ecos retornados para criar uma imagem. O pulso pode ter uma ampla largura de banda sem comprometer a precisão da imagem (na verdade, uma ampla largura de banda reduz o comprimento de pulso espacial e melhora a resolução axial). A imagem Doppler e a imagem harmônica de tecido requerem um pulso de frequência com largura de banda estreita, pois a frequência é utilizada no cálculo e na criação dessas imagens. A largura de banda mais estreita e o maior fator de qualidade resultam em perda de resolução axial devido ao aumento do comprimento de pulso espacial.

GABARITO: A

QUESTÃO 5924
Qual artefato de ultrassom ocorre como resultado da refração?

A) Artefato de ambiguidade
B) Artefato de cauda de cometa
C) Artefato de sombra de borda
D) Artefato de espelho
E) Artefato de erro de velocidade

EXPLICAÇÃO: A sombra de borda ocorre quando um pulso de ultrassom incidente interage com as bordas curvas de uma estrutura dentro do tecido. A interação não perpendicular e a mudança de velocidade de um tecido para outro resultam em refração. Na refração, o ângulo de transmissão não é igual ao ângulo de incidência. Isso resulta em uma faixa de tecido que se estende posteriormente aos flancos do objeto, pela qual nenhum ultrassom transmitido passa e, portanto, nenhum eco é gerado nessa região. Essa cunha de tecido anecóico é conhecida como sombra de borda. A cauda de cometa e o espelho ocorrem devido à reflexão/reverberação. Os artefatos de erro de velocidade ocorrem quando o som viaja por tecidos com velocidades que diferem da média estimada para tecidos moles. O artefato de ambiguidade ocorre quando um objeto além do campo de visão é registrado dentro do campo de visão especificado.

GABARITO: C

QUESTÃO 5925
Qual dos seguintes fatores NÃO pode ser responsável pela sombra acústica na imagem de ultrassom?

A) Atenuação
B) Rarefação
C) Reflexão
D) Refração

EXPLICAÇÃO: A rarefação refere-se às mudanças locais de pressão negativa dentro da onda de ultrassom. É responsável pelos efeitos biológicos mecânicos, mas não pode causar sombra acústica em uma imagem. A atenuação e a reflexão podem causar sombra acústica posterior. A refração pode causar sombra de borda.

GABARITO: B

QUESTÃO 5926
Qual das seguintes medidas de intensidade é utilizada para estimar os efeitos biológicos térmicos?

A) Média espacial - média de pulso
B) Média espacial - média temporal
C) Pico espacial - média de pulso
D) Pico espacial - média temporal
E) Pico espacial - pico temporal

EXPLICAÇÃO: Para os efeitos biológicos térmicos, o pico espacial – média temporal permite estimar a capacidade média de aquecimento ao longo do tempo (média temporal) na parte mais intensa do feixe (pico espacial). Isso representa o ponto do feixe que experimentará o maior aquecimento ao longo do tempo.

GABARITO: D

QUESTÃO 5927
Qual dos seguintes fatores aumenta a probabilidade de efeitos biológicos térmicos na imagem de ultrassom?

A) Diminuição da frequência de repetição de pulso
B) Movimentação do transdutor por uma ampla área de varredura
C) Redução do tempo de varredura
D) Redução do ganho do transdutor
E) Varredura de um tecido com perfusão reduzida

EXPLICAÇÃO: O fluxo sanguíneo em um tecido reduz a chance de efeitos biológicos térmicos ao remover o sangue "aquecido" e substituí-lo por sangue que não foi exposto a nenhuma intensidade de onda. Quando um tecido é mal perfundido, isso não ocorre e pode aumentar o risco de efeitos biológicos térmicos. A movimentação do transdutor distribui a energia por uma área maior, reduzindo a intensidade do feixe. Os efeitos biológicos térmicos são cumulativos, portanto, a redução do tempo de varredura diminui sua probabilidade. Uma redução na frequência de repetição de pulso aumenta o tempo de recepção, o que reduz a intensidade média temporal, diminuindo o risco de efeitos biológicos térmicos. A intensidade é proporcional ao quadrado da amplitude da onda, e a redução do ganho do transdutor diminuirá a intensidade.

GABARITO: E

QUESTÃO 5928
Entre as diferentes formas de tuberculose do SNC, qual manifestação específica envolve a formação de pequenas lesões espalhadas por todo o cérebro resultantes de disseminação hematogênica?

A) tuberculose miliar do SNC
B) tuberculomas
C) cerebrite tuberculosa
D) abscessos tuberculosos do SNC
E) meningite tuberculosa

EXPLICAÇÃO: A tuberculose miliar é uma forma na qual a infecção se dissemina pela corrente sanguínea, formando múltiplas pequenas lesões por todo o cérebro semelhantes a sementes de milheto. Essas lesões espalhadas são características da tuberculose miliar. Os tuberculomas são massas ou nódulos maiores e bem definidos no cérebro ou na medula espinal. A cerebrite tuberculosa é uma condição inflamatória do parênquima cerebral. Os abscessos tuberculosos são coleções de pus no cérebro ou na medula espinal, todos resultantes da infecção por tuberculose. A meningite tuberculosa é uma inflamação das meninges devido à infecção por tuberculose e não está associada à formação de lesões espalhadas.

GABARITO: A

QUESTÃO 5929
Qual das seguintes afirmações sobre meningite tuberculosa está correta? A meningite tuberculosa:

A) pode ocorrer devido à extensão ou ruptura de um foco subpial ou subependimário para os espaços subaracnóideos ou sistema ventricular
B) tem seu diagnóstico limitado pela imagem
C) dissemina-se apenas por disseminação hematogênica
D) apresenta um quadro clínico rápido e facilmente reconhecível em todos os casos, independentemente da idade
E) é mais comum na população idosa

EXPLICAÇÃO: A disseminação hematogênica do Mycobacterium tuberculosis é a principal causa da meningite tuberculosa; no entanto, uma via alternativa para o desenvolvimento da meningite tuberculosa envolve a extensão ou ruptura de um foco subpial ou subependimário (conhecido como foco de Rich) para os espaços subaracnóideos ou sistema ventricular. Na meningite tuberculosa, a imagem é essencial para o diagnóstico oportuno e para a redução da morbimortalidade associada a essa condição. A meningite tuberculosa frequentemente apresenta um curso insidioso e sintomas clínicos inespecíficos, especialmente em crianças, tornando o diagnóstico precoce desafiador. A meningite tuberculosa é uma manifestação da tuberculose do SNC, mais comumente observada em crianças e adolescentes do que em pacientes idosos.

GABARITO: A

QUESTÃO 5930
Qual dos seguintes metabólitos se acumula em pacientes com mutações na isocitrato desidrogenase (IDH) e resulta em maior probabilidade de crises epilépticas?

A) 2-hidroxiglutarato
B) α-cetoglutarato
C) glutamato
D) glutamina
E) N-metil-D-aspartato

EXPLICAÇÃO: A isocitrato desidrogenase (IDH) é uma enzima que participa do ciclo do ácido cítrico (ciclo de Krebs). Ela catalisa a conversão do isocitrato em α-cetoglutarato. Quando o IDH está mutado, o α-cetoglutarato deixa de ser formado. Em vez disso, o 2-hidroxiglutarato se acumula. Ele é estruturalmente semelhante ao glutamato, que é um dos principais neurotransmissores excitatórios do cérebro humano, o qual por sua vez ativa os receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) e, assim, aumenta a probabilidade de crises epilépticas. A glutamina é um aminoácido abundante e é o precursor da síntese tanto do glutamato quanto do ácido gama-aminobutírico (GABA), o principal neurotransmissor inibitório do sistema nervoso central humano.

GABARITO: A

QUESTÃO 5931
Uma lesão em qual das seguintes localizações tem MENOR probabilidade de resultar em crises epilépticas?

A) lobo frontal
B) lobo occipital
C) lobo parietal
D) lobo temporal

EXPLICAÇÃO: Lesões no lobo temporal, particularmente aquelas que envolvem as estruturas límbicas mesiais, e lesões próximas ou que envolvem o córtex motor primário são as mais propensas a resultar em crises epilépticas. Uma lesão no lobo occipital tem menor probabilidade de resultar em crises epilépticas, mas geralmente se manifesta como defeitos do campo visual.

GABARITO: B

QUESTÃO 5932
O que é o fenômeno de kindling no contexto da epilepsia?

A) Uma técnica utilizada para induzir deliberadamente crises epilépticas expondo os pacientes a luzes brilhantes.
B) Um termo utilizado para descrever um único episódio de crise epiléptica clinicamente isolado no contexto de febre alta.
C) Um tipo de crise epiléptica que se origina no tronco encefálico ou nos hemisférios cerebelares antes de ascender aos tálamos.
D) Estimulações repetidas abaixo do limiar resultando em maior probabilidade de crises epilépticas espontâneas.
E) A propagação rápida da atividade epiléptica de um hemisfério cerebral para o outro.

EXPLICAÇÃO: O fenômeno ou efeito de kindling é um fenômeno neurológico observado experimentalmente em modelos animais e acredita-se que desempenhe um papel importante no desenvolvimento da epilepsia em humanos. A aplicação repetida de estimulações elétricas ou químicas abaixo do limiar em regiões cerebrais específicas resulta em uma cascata de eventos, alterando a excitabilidade dos neurônios e suas interconexões. Esse processo resulta na formação de redes neurais hiperexcitáveis que estão preparadas para gerar crises epilépticas espontâneas. O lobo temporal, particularmente o sistema límbico, é especialmente suscetível ao kindling. Acredita-se que isso se deva à neuroplasticidade inerente necessária para a formação de novas memórias e às extensas conexões com outras partes do cérebro. Isso explica, ao menos em parte, por que a epilepsia do lobo temporal é tão comum e por que as lesões do lobo temporal, particularmente aquelas que envolvem as estruturas temporais mesiais (ver tumores associados à epilepsia de longa duração), levam desproporcionalmente a crises epilépticas.

GABARITO: D

QUESTÃO 5933
Qual das seguintes características é útil para distinguir um tumor neuroepitelial disembrioplásico (DNET) de um tumor neuronal multinodular e vacuolante (MVNT)?

A) DNETs estão localizados predominantemente na substância branca subcortical
B) DNETs suprimem pelo menos parcialmente no FLAIR
C) MVNTs frequentemente apresentam realce na borda ou como nódulo mural
D) MVNTs frequentemente apresentam calcificações

EXPLICAÇÃO: Os tumores neuroepiteliais disembrioplásicos (DNET) estão localizados predominantemente no córtex e as "bolhas de sabão" ou o centro da lesão geralmente demonstram supressão no FLAIR. Os "cistos" nos tumores neuronais multinodulares e vacuolantes (MVNT), em contraste, não suprimem. Esta é uma característica distintiva útil. Os MVNTs também estão localizados na substância branca subcortical, e não no córtex Os DNETs podem apresentar realce (~ 20%) e calcificações (~ 30%), enquanto os MVNTs não apresentam nenhum dos dois.

GABARITO: B

QUESTÃO 5934
Qual das seguintes afirmativas é FALSA em relação aos gangliogliomas?

A) São muito mais comuns do que os gangliocitomas.
B) Frequentemente se apresentam como uma massa cortical mista, sólida e cística.
C) Têm mau prognóstico semelhante ao glioblastoma.
D) A maioria dos gangliogliomas se apresenta com crises epilépticas.
E) Os lobos temporais são a localização mais comum.

EXPLICAÇÃO: A ressecção local é o tratamento de escolha e determina o prognóstico. No encéfalo, quando uma margem de ressecção adequada pode ser alcançada, o prognóstico é excelente, com sobrevida livre de recorrência relatada de até 97% em seguimento de 7,5 anos. Todas as demais alternativas são verdadeiras.

GABARITO: C

QUESTÃO 5935
Qual dos seguintes tumores tem MENOR probabilidade de ser incluído na lista de "tumores associados à epilepsia de longa duração"?

A) Astrocitoma IDH-mutante
B) Tumores neuroepiteliais disembrioplásicos (DNET)
C) Gangliogliomas e gangliocitomas
D) Tumor neuroepitelial polimórfico de baixo grau do jovem (PLNTY)

EXPLICAÇÃO: É importante reconhecer que "tumores associados à epilepsia de longa duração" é um termo mal definido, sem base histopatológica ou molecular. Trata-se de um agrupamento pragmático de variados tumores cerebrais primários que compartilham diversas características, incluindo crescimento lento e indolente, localização no córtex e predileção pelo lobo temporal. Essas características combinadas os tornam uma causa comum de epilepsia de início precoce resistente a medicamentos. Embora o astrocitoma IDH-mutante comumente se apresente com crises epilépticas, seu crescimento é comparativamente mais rápido e geralmente não é considerado um tumor associado à epilepsia de longa duração, categoria composta principalmente por tumores muito mais indolentes, tipicamente glioneuronais, nos quais a ressecção cirúrgica é geralmente curativa.

GABARITO: A

QUESTÃO 5936
Qual das seguintes características seria MENOS esperada em um tumor neuroepitelial polimórfico de baixo grau do jovem (PLNTY)?

A) Calcificações
B) Componentes císticos
C) Difusão facilitada
D) Localização no lobo temporal
E) Realce intenso

EXPLICAÇÃO: Os PLNTYs tipicamente demonstram realce mínimo ou ausente. Frequentemente calcificam, muitas vezes apresentam componentes císticos e não demonstram restrição à difusão (apresentam valores de ADC mais elevados do que o encéfalo normal). Tipicamente surgem nos lobos temporais de pacientes jovens.

GABARITO: E

QUESTÃO 5937
Qual das seguintes características tem MENOR probabilidade de ser encontrada em um xantoastrocitoma pleomórfico (PXA)?

A) Calcificação
B) Cauda dural
C) Remodelação da tábua interna
D) Envolvimento leptomeníngeo
E) Realce intenso

EXPLICAÇÃO: A calcificação é rara nos PXAs, e sua presença deve orientar para diagnósticos alternativos (por exemplo, ganglioglioma). As demais características são relativamente comuns.

GABARITO: A

QUESTÃO 5938
Qual das seguintes afirmações sobre a herniação ventral da medula é correta? A herniação ventral da medula

A) envolve herniação da medula no segmento lombar
B) ocorre principalmente na coluna torácica
C) representada por um defeito dural posterior
D) resulta de lesão traumática causando protrusão posterior da medula espinhal
E) tipicamente se apresenta sem sintomas clínicos

EXPLICAÇÃO: A herniação ventral da medula ocorre principalmente na coluna torácica, representada pela herniação da medula espinhal torácica através de um defeito na dura-máter anterior ou lateral. Ocorre tipicamente na porção anterior da coluna torácica média a superior, especificamente entre T2 e T8. Essa condição leva à disfunção neurológica e a vários sintomas clínicos, incluindo mielopatia, paraparesia progressiva crônica, monoparesia espástica, distúrbios da marcha, ataxia e incontinência. É importante destacar que a herniação ventral da medula não resulta de cirurgia ou lesão traumática.

GABARITO: B

QUESTÃO 5939
Qual é a localização mais comum dos osteomas dos seios paranasais?

A) seio etmoidal
B) seio frontal
C) células aéreas mastoides
D) seio maxilar
E) seio esfenoidal

EXPLICAÇÃO: Os osteomas nos seios paranasais surgem frequentemente em ordem decrescente de frequência: seio frontal, seio etmoidal, seio maxilar e seio esfenoidal.

GABARITO: B

QUESTÃO 5940
Qual é a melhor definição de "ponto crítico" na disseminação do câncer?

A) quando um câncer se torna difícil de curar
B) quando um câncer ultrapassa um centímetro de diâmetro
C) quando uma mutação resulta em proliferação celular desregulada
D) quando as células cancerosas entram nos vasos linfáticos

EXPLICAÇÃO: O "ponto crítico" durante o desenvolvimento e crescimento do câncer ocorre quando o câncer se torna difícil de curar.

GABARITO: A

QUESTÃO 5941
Que tipo de viés no rastreamento do câncer pode resultar de um câncer que nunca atinge o "ponto crítico", ou seja, o ponto em que se torna difícil de curar?

A) viés de tempo de antecipação
B) viés de tempo de duração
C) sobrediagnóstico
D) migração de estadiamento

EXPLICAÇÃO: "Sobrediagnóstico" refere-se à detecção, pelo rastreamento, de cânceres que nunca teriam causado dano ao paciente. Isso pode ocorrer como resultado de um câncer que não progride até o ponto crítico ou de um câncer que progride tão lentamente que o paciente morre por uma causa de morte concorrente, como um infarto do miocárdio.

GABARITO: C

QUESTÃO 5942
Que tipo de viés no rastreamento do câncer pode resultar de um câncer que atinge lentamente o "ponto crítico", ou seja, o ponto em que se torna difícil de curar?

A) viés de tempo de antecipação
B) viés de tempo de duração
C) sobrediagnóstico
D) migração de estadiamento

EXPLICAÇÃO: Como temos numerosas oportunidades (intervalos de rastreamento) para detectar cânceres de crescimento lento pelo rastreamento, os cânceres detectados pelo rastreamento tendem a ser menos agressivos do que aqueles detectados clinicamente após o surgimento de sintomas. Essa tendência é conhecida como viés de tempo de duração.

GABARITO: B

QUESTÃO 5943
Qual é a característica mais marcante dos cânceres que pode levar ao viés de "tempo de comprimento"?

A) disseminação hematogênica
B) disseminação linfática
C) disseminação rápida
D) disseminação lenta

EXPLICAÇÃO: Como temos inúmeras oportunidades (intervalos de rastreamento) para detectar cânceres de crescimento lento por meio do rastreamento, os cânceres detectados pelo rastreamento tendem a ser menos agressivos do que aqueles detectados clinicamente após o surgimento de sintomas. Essa tendência é conhecida como viés de tempo de comprimento.

GABARITO: D

QUESTÃO 5944
Que tipo(s) de viés no rastreamento de câncer resulta(m) em superestimação dos benefícios do rastreamento?

A) tempo de antecipação
B) tempo de comprimento
C) tempo de comprimento e tempo de antecipação
D) sobrediagnóstico
E) sobrediagnóstico e tempo de antecipação
F) sobrediagnóstico e tempo de comprimento

EXPLICAÇÃO: Alguns cânceres não progridem e não colocarão a vida do paciente em risco. Encontrar esses cânceres no rastreamento não beneficia os pacientes, mas podemos erroneamente creditar ao rastreamento e ao tratamento subsequente um desfecho favorável. Como temos inúmeras oportunidades (intervalos de rastreamento) para detectar cânceres de crescimento lento por meio do rastreamento, os cânceres detectados pelo rastreamento tendem a ser menos agressivos do que aqueles detectados clinicamente após o surgimento de sintomas. Essa tendência é conhecida como viés de tempo de comprimento. A combinação de sobrediagnóstico e tempo de comprimento pode resultar em superestimação do benefício do rastreamento.

GABARITO: F

QUESTÃO 5945
Que tipo de viés no rastreamento de câncer pode resultar de um câncer que atinge o "ponto crítico" (o ponto em que o câncer se torna difícil de curar) antes de poder ser detectado pelo rastreamento?

A) tempo de antecipação
B) tempo de comprimento
C) sobrediagnóstico
D) migração de estadiamento

EXPLICAÇÃO: O viés de tempo de antecipação ocorre quando o rastreamento resulta na detecção do câncer após ele se tornar incurável, mas antes de ser detectado clinicamente (ou seja, antes do surgimento de sintomas). Como medimos a sobrevida a partir do momento em que o câncer é detectado, há um aumento espúrio no tempo de sobrevida nesses cânceres agressivos detectados pelo rastreamento em comparação com pacientes com cânceres semelhantes detectados clinicamente, pois o diagnóstico foi antecipado no tempo em razão do rastreamento.

GABARITO: A

QUESTÃO 5946
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1064/Screenshot_2023-10-10_at_12.17.53_PM_big_gallery.jpeg
Um homem adulto apresentou-se com lesão na mão. Qual das alternativas a seguir descreve melhor a anormalidade observada?

A) epífise
B) fratura
C) massa
D) fratura antiga

EXPLICAÇÃO: A radiografia simples demonstra uma fratura minimamente deslocada da falange distal do 1º dedo.

GABARITO: B

QUESTÃO 5947
Qual músculo extrínseco da língua não é inervado pelo nervo hipoglosso?

A) genioglosso
B) hioglosso
C) palatoglosso
D) estiloglosso
E) todos os músculos extrínsecos da língua são inervados pelo nervo hipoglosso

EXPLICAÇÃO: O músculo palatoglosso é o único músculo extrínseco da língua inervado pelo ramo faríngeo do nervo vago (NC X). Os demais músculos extrínsecos da língua são inervados pelo nervo hipoglosso.

GABARITO: C

QUESTÃO 5948
Qual das seguintes artérias é um ramo funcional da divisão anterior da artéria ilíaca interna em uma mulher adulta?

A) artéria iliolombar
B) artéria glútea inferior
C) artéria vesical inferior
D) artéria glútea superior
E) artéria umbilical

EXPLICAÇÃO: Embora a artéria vesical inferior se origine da divisão anterior da artéria ilíaca interna, alguns textos afirmam que ela está presente apenas em homens, sendo substituída pela artéria vaginal nas mulheres. Embora também seja um ramo da divisão anterior da artéria ilíaca interna, a artéria umbilical é observada apenas no feto. Em adultos, sua porção proximal persistente forma a artéria vesical superior, outro ramo anterior da artéria ilíaca interna. As artérias iliolombar e glútea superior são ramos da divisão posterior da artéria ilíaca interna.

GABARITO: B

QUESTÃO 5949
Qual é a principal via de transmissão do Cryptococcus que leva à infecção pulmonar?

A) transfusão de sangue
B) água contaminada
C) contato direto com indivíduos infectados
D) ingestão de alimentos contaminados
E) inalação de partículas aerossolizadas

EXPLICAÇÃO: O Cryptococcus é transmitido principalmente pela inalação de partículas aerossolizadas contendo o fungo. Essas partículas estão tipicamente presentes no solo contaminado, especialmente em áreas com fezes de pombos e madeira em decomposição. Uma vez inalado, o fungo pode causar infecções pulmonares, particularmente em indivíduos com sistema imunológico comprometido.

GABARITO: E

QUESTÃO 5950
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1066/4_big_gallery.jpeg
Um homem de 40 anos com jato urinário fraco. Com relação aos achados da uretrografia retrógrada, qual é a causa mais provável da estenose uretral neste paciente?

A) Trauma perineal
B) Iatrogênica por cateterismo
C) Uretrite gonocócica
D) Uretrite não gonocócica
E) Congênita

EXPLICAÇÃO: A estenose uretral em pacientes do sexo masculino geralmente é adquirida, sendo o trauma e a causa iatrogênica as etiologias mais comuns, acometendo principalmente o segmento bulbomembranoso. Atualmente, a uretrite infecciosa é uma causa menos comum de estenose uretral devido ao diagnóstico precoce e ao tratamento adequado. No entanto, a uretrite gonocócica é mais comum do que a uretrite não gonocócica e frequentemente envolve a uretra anterior.

GABARITO: C

QUESTÃO 5951
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1068/b4_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo feminino, 56 anos, com dor abdominal e lesão cística renal esquerda incidental. Com relação às imagens de TC com e sem contraste, qual é a classe Bosniak da lesão cística renal esquerda?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Uma massa cística parcialmente exofítica com conteúdo relativamente hiperdenso no rim esquerdo apresenta um nódulo com realce de 8 mm, com ângulos agudos em relação à parede na imagem pós-contraste, compatível com Bosniak classe IV (versão 2019).

GABARITO: E

QUESTÃO 5952
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1070/b42_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo masculino, 70 anos, em investigação de dor no flanco direito e hematúria microscópica. Com relação às imagens ponderadas em T2 e T1 pós-contraste, qual é a classe Bosniak da lesão cística renal direita?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: A massa cística parcialmente exofítica do rim direito apresenta parede espessa e irregular com realce, além de nódulos septais com realce, caracterizando uma lesão Bosniak classe IV (versão 2019).

GABARITO: E

QUESTÃO 5953
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1072/b43_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo masculino, 65 anos, com dor no flanco direito. Com relação às imagens de TC pré e pós-contraste, qual é a classe de Bosniak da massa cística renal direita?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Grande massa cística com parede irregular e componentes de partes moles com realce excêntrico, compatível com massa Bosniak classe IV (versão 2019). O risco de malignidade para massas Bosniak classe IV é de até 90%.

GABARITO: E

QUESTÃO 5954
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1074/b44_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo feminino, 65 anos, com dor no flanco esquerdo e hematúria. Com relação às imagens de TC pré e pós-contraste, qual é a classe de Bosniak da massa cística renal esquerda?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Lesão cística exofítica com parede irregular e componentes de partes moles com realce excêntrico no rim esquerdo, inferindo massa Bosniak classe IV (versão 2019). O risco estimado de malignidade para esta lesão é de até 90%.

GABARITO: E

QUESTÃO 5955
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1076/1_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo masculino, 60 anos, com hematúria microscópica. Com relação às imagens de TC pré e pós-contraste, qual é a classe de Bosniak da massa cística renal esquerda?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Observa-se massa cística parcialmente exofítica com parede espessa com realce e septação interna, além de nódulo com realce de 18 mm no rim esquerdo, inferindo lesão Bosniak classe IV (versão 2019).

GABARITO: E

QUESTÃO 5956
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1078/2_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo feminino, 55 anos, com hematúria microscópica. Com relação às imagens de TC pré e pós-contraste, qual é a classe de Bosniak da massa cística renal esquerda?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Observa-se grande massa cística com parede espessa com realce, septações internas e nódulo septal com realce no rim esquerdo, inferindo lesão Bosniak classe IV (versão 2019) com probabilidade de malignidade de até 90%.

GABARITO: E

QUESTÃO 5957
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1080/1_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo masculino, 50 anos, com dor abdominal. Com relação às imagens de TC pré e pós-contraste, qual é a classe de Bosniak da massa cística renal esquerda?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Massa cística parcialmente exofítica com parede espessa irregular com realce e sem nódulo com realce no rim esquerdo sugere lesão Bosniak classe III (versão 2019).

GABARITO: D

QUESTÃO 5958
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1082/2_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo feminino, 45 anos, com hematúria microscópica. Com base nas imagens de TC pré e pós-contraste e na imagem de RM ponderada em T1 pós-contraste, qual é a classe de Bosniak da massa cística renal direita?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Uma massa cística parcialmente exofítica com parede espessa, lisa e com realce, sem nódulo com realce no rim direito, sugere uma lesão Bosniak classe III (versão 2019). O risco de malignidade nas lesões Bosniak classe III é de até 50%.

GABARITO: D

QUESTÃO 5959
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1084/3_big_gallery.jpeg
Paciente do sexo masculino, 35 anos, com dor de abdome e pelve. Com base nas imagens de TC pré e pós-contraste e na imagem de TC ilustrada, qual é a classe de Bosniak da massa cística no rim ectópico?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: Uma massa cística parcialmente exofítica no rim ectópico apresenta focos de calcificação periférica e poucos septos com realce, lisos e minimamente espessados, sugerindo uma lesão Bosniak classe IIF (versão 2019). De acordo com a classificação de Bosniak versão 2019, a calcificação de qualquer morfologia ou alteração no número, tamanho ou tipo de calcificação ao longo do tempo, como achado isolado, tem pouco valor preditivo para malignidade, sendo a calcificação de qualquer morfologia reconhecida como uma característica da Bosniak classe II.

GABARITO: C

QUESTÃO 5960
Nas imagens de TC abdominal de um homem de 45 anos, observa-se uma massa cística parcialmente exofítica de 55 mm no polo inferior do rim direito, contendo um nódulo com realce de 3 mm com ângulos agudos em relação à parede. Qual é a classe de Bosniak de acordo com a classificação de Bosniak versão 2019?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: De acordo com a classificação de Bosniak versão 2019, um nódulo com realce e ângulos agudos em relação à parede ou aos septos, de qualquer tamanho, sugere uma lesão Bosniak classe IV, com risco de malignidade estimado em até 90%.

GABARITO: E

QUESTÃO 5961
Nas imagens de TC abdominal de um homem de 55 anos, observa-se uma massa cística parcialmente exofítica de 40 mm no polo superior do rim esquerdo, contendo um nódulo com realce de 4 mm com ângulos obtusos em relação à parede. Qual é a classe de Bosniak de acordo com a classificação de Bosniak versão 2019?

A) Bosniak classe I
B) Bosniak classe II
C) Bosniak classe IIF
D) Bosniak classe III
E) Bosniak classe IV

EXPLICAÇÃO: De acordo com a classificação de Bosniak versão 2019, um nódulo com realce e ângulos obtusos em relação à parede ou ao septo, com tamanho igual ou superior a 4 mm, sugere uma lesão Bosniak classe IV, com risco de malignidade estimado em até 90%.

GABARITO: E

QUESTÃO 5962
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1086/20123_big_gallery.jpeg
Um cisto unilocular de paredes finas, com densidade interna de fluido homogênea, sem calcificação e sem componente sólido com realce, é observado na porção inferior do baço como achado incidental em uma paciente do sexo feminino de 50 anos investigada por dor abdominal. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Cisto epidermóide esplênico
B) Cisto hidático esplênico
C) Pseudocisto esplênico
D) Linfangioma cístico esplênico
E) Cisto epitelial esplênico

EXPLICAÇÃO: As características são mais compatíveis com pseudocisto esplênico, provavelmente pós-traumático ou pós-infeccioso. Os cistos secundários são as lesões císticas mais comuns do baço e geralmente são pseudocistos pós-traumáticos ou pós-infecciosos. Às vezes, pseudocistos pancreáticos também podem ser observados no baço. Eles representam 80% dos cistos benignos não parasitários do baço. Os cistos esplênicos primários, também conhecidos como cistos epiteliais ou epidermóides, representam apenas aproximadamente 20% dos cistos encontrados no baço.

GABARITO: C

QUESTÃO 5963
Como o potencial maligno de um tumor estromal gastrointestinal (GIST) é determinado?

A) idade do paciente, tamanho do tumor, contagem mitótica, sítio de origem
B) expressão de CD34 e DOG-1, contagem mitótica, sítio de origem
C) metástases no fígado, contagem mitótica, sítio de origem
D) cor do tumor, contagem mitótica e sítio de origem
E) tamanho do tumor, contagem mitótica, sítio de origem

EXPLICAÇÃO: Vários fatores determinam o potencial maligno de um tumor estromal gastrointestinal (GIST). Estes incluem o tamanho do tumor, a contagem mitótica (taxa de divisão celular), o sítio de origem no trato gastrointestinal (lesões gástricas são menos agressivas) e a perfuração. Esses critérios auxiliam na classificação dos GISTs em categorias de risco, orientando os clínicos na avaliação da agressividade do tumor e na determinação do tratamento mais adequado.

GABARITO: E

QUESTÃO 5964
Qual dos seguintes não é um fator de risco para câncer de mama em paciente do sexo masculino?

A) criptorquidia
B) orquite infecciosa
C) câncer de próstata
D) ginecomastia
E) cirrose

EXPLICAÇÃO: A ginecomastia não é um fator de risco para câncer de mama em pacientes do sexo masculino.

GABARITO: D

QUESTÃO 5965
Qual das seguintes é, de longe, a causa mais comum de pseudocirrose?

A) metástases de câncer de mama
B) tratamento quimioterápico de metástases de câncer de mama
C) metástases de câncer de pâncreas
D) tratamento quimioterápico de metástases de câncer de cólon
E) metástases de câncer medular de tireoide

EXPLICAÇÃO: Pseudocirrose é um termo radiológico e é mais comumente relatada após o tratamento quimioterápico de metástases de câncer de mama. No entanto, também foi relatada antes do tratamento e em outras neoplasias malignas, incluindo câncer de pâncreas, câncer de cólon, câncer medular de tireoide e câncer de esôfago.

GABARITO: B

QUESTÃO 5966
Um estudo de caso-controle mostra uma associação entre ordem de nascimento e síndrome de Down, com maiores chances de síndrome de Down em nascimentos posteriores. Qual é a fonte mais provável de confundimento neste estudo?

A) consumo de álcool materno
B) peso materno
C) idade materna
D) tabagismo materno

EXPLICAÇÃO: Um fator de confundimento é uma variável potencialmente oculta associada tanto à exposição presumida quanto ao desfecho de interesse. A exposição presumida neste caso (ordem de nascimento) é confundida pela idade materna, que está associada tanto à ordem de nascimento quanto à síndrome de Down.

GABARITO: C

QUESTÃO 5967
Em qual direção a classificação errônea não diferencial da presença ou ausência de uma exposição ou do desfecho de saúde de interesse irá enviesar os resultados do estudo?

A) em direção contrária à hipótese nula
B) em direção à hipótese nula
C) às vezes em direção contrária e às vezes em direção à hipótese nula
D) em direção contrária à hipótese alternativa
E) em direção à hipótese alternativa
F) às vezes em direção contrária e às vezes em direção à hipótese alternativa

EXPLICAÇÃO: A classificação errônea não diferencial enviesa um estudo em direção à hipótese nula de ausência de diferença no efeito das intervenções/exposições avaliadas.

GABARITO: B

QUESTÃO 5968
Em qual direção a classificação errônea diferencial da presença ou ausência de uma exposição ou do desfecho de saúde de interesse irá enviesar os resultados do estudo?

A) em direção contrária à hipótese nula
B) em direção à hipótese nula
C) às vezes em direção contrária e às vezes em direção à hipótese nula
D) em direção contrária à hipótese alternativa
E) em direção à hipótese alternativa
F) às vezes em direção contrária e às vezes em direção à hipótese alternativa

EXPLICAÇÃO: A classificação errônea diferencial pode enviesar um estudo em direção ou em direção contrária à hipótese nula de ausência de diferença no efeito das intervenções/exposições avaliadas. A direção do viés depende das especificidades da classificação errônea.

GABARITO: C

QUESTÃO 5969
A linha de Hilgenreiner é uma linha traçada:

A) horizontalmente através da porção inferior dos ossos ilíacos nas cartilagens trirradiadas
B) horizontalmente através da porção superior dos ossos ilíacos nas cartilagens trirradiadas
C) verticalmente através da porção lateral dos ossos ilíacos nas cartilagens trirradiadas
D) verticalmente através da porção medial dos ossos ilíacos nas cartilagens trirradiadas

EXPLICAÇÃO: A linha de Hilgenreiner é traçada horizontalmente através da porção inferior dos ossos ilíacos nas cartilagens trirradiadas. Isso equivale a traçar uma linha através da cartilagem trirradiada e deslocá-la cranialmente até que toque o osso ilíaco em ambos os lados.

GABARITO: A

QUESTÃO 5970
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1089/CleanShot_2023-03-25_at_13.58.12_big_gallery.jpeg
Na imagem apresentada, a letra B indica:

A) espinha ilíaca anteroinferior
B) espinha isquiática
C) tuberosidade isquiática
D) espinha ilíaca posteroinferior

EXPLICAÇÃO: A espinha isquiática separa a porção inferior da grande incisura isquiática da pequena incisura isquiática, na porção posterior do ísquio. Ela pode ser bastante proeminente em uma radiografia pélvica e não deve ser confundida com uma fratura.

GABARITO: B

QUESTÃO 5971
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1091/Square_template_copy.001_big_gallery.jpeg
As setas brancas estão destacando:

A) artefato de vestimenta
B) linha áspera
C) osteomielite
D) osteonecrose
E) doença de Paget
F) fratura por estresse

EXPLICAÇÃO: A linha áspera é uma crista de orientação longitudinal na face posterior do fêmur, à qual se inserem vários músculos da coxa. Em projeções laterais, a proeminência da linha áspera pode causar escalonamento da margem femoral posterior; isso pode simular o aspecto radiográfico de osteonecrose e reação periosteal. É importante verificar a orientação da incidência lateral com feixe horizontal do quadril, pois uma incidência lateral com feixe horizontal realizada incorretamente pode conferir aparência de reação periosteal anterior agressiva.

GABARITO: B

QUESTÃO 5972
Um paciente politraumatizado apresenta fraturas femorais bilaterais. A equipe de ortopedia necessita de radiografias laterais do fêmur antes do centro cirúrgico. Qual seria a projeção mais adequada?

A) incidência de Clements-Nakayama
B) incidência de Dunn
C) incidência em perna de rã
D) incidência lateral com feixe horizontal
E) incidência de Judet
F) incidência de Murphy-MacKinnon

EXPLICAÇÃO: A incidência de Clements-Nakayama do quadril é uma projeção lateral altamente especializada, utilizada em pacientes com fraturas femorais bilaterais ou em pacientes incapazes de se mobilizar devido a restrições pós-operatórias. Quando realizada corretamente, a projeção pode produzir imagens de alta qualidade diagnóstica, comparável à incidência lateral com feixe horizontal do quadril. As demais projeções envolveriam a movimentação do paciente, o que, no contexto de fraturas femorais bilaterais, não seria adequado. A incidência de Murphy-MacKinnon não existe.

GABARITO: A

QUESTÃO 5973
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1093/Square_template_copy.001_big_gallery.jpeg
Na imagem apresentada, o osso púbis é indicado por qual letra?

A) A
B) B
C) C
D) D

EXPLICAÇÃO: O púbis, juntamente com o ílio e o ísquio, se fundem no acetábulo para formar o osso do quadril da pelve. Em pacientes mais jovens, esses ossos são individuais.

GABARITO: B

QUESTÃO 5974
O aumento da intensidade do campo magnético principal (B0) irá:

A) fazer com que os átomos de hidrogênio precessem em fase
B) aumentar o movimento browniano do hidrogênio
C) aumentar a razão giromagnética do hidrogênio
D) aumentar o momento magnético do hidrogênio
E) aumentar o número de átomos de hidrogênio no estado de energia spin-up

EXPLICAÇÃO: Quando colocados em um campo magnético externo, os átomos de hidrogênio se alinham e precessam ao redor do eixo do campo. Os átomos de hidrogênio existirão em dois estados de energia — spin-up e spin-down. Haverá uma leve predominância da orientação spin-up (ou paralela). À medida que a intensidade do campo magnético aumenta, o número de átomos de hidrogênio na orientação spin-up também aumenta (o que, por sua vez, incrementa o vetor de magnetização líquida do tecido). Os átomos de hidrogênio somente precessarão em fase durante a aplicação do pulso de radiofrequência perpendicular. O movimento browniano é o movimento espontâneo e aleatório de partículas devido a colisões térmicas, não sendo dependente da intensidade do campo magnético. A razão giromagnética é uma constante, única para cada átomo, e não se altera. O momento magnético é função da razão giromagnética e do valor de spin líquido da partícula atômica — ambos constantes e independentes da intensidade do campo magnético. *Nota: embora na física clássica os spins sejam descritos como existindo em dois estados discretos, spin-up e spin-down, no domínio quântico é impossível medir ou prever a orientação exata de um spin individual em qualquer momento. No entanto, ao observar um conjunto de spins como um todo, existe uma diferença de energia definida que se correlaciona com uma proporção específica de spins nos estados spin-up e spin-down.

GABARITO: E

QUESTÃO 5975
A perda do vetor de magnetização transversal ao longo do tempo é conhecida como o quê?

A) decaimento de indução livre
B) eco de gradiente
C) relaxamento T1
D) ponderação T2
E) TE (tempo de eco)

EXPLICAÇÃO: A perda do vetor de magnetização transversal ao longo do tempo é conhecida como decaimento de indução livre ou T2*. Isso ocorre devido ao defasamento dos spins secundário às interações spin-spin e às inomogeneidades locais do campo magnético. Um eco de gradiente é criado utilizando gradientes sequenciais de codificação de frequência com orientações opostas. Isso causa um reacúmulo da magnetização transversal durante a leitura. O relaxamento T1 refere-se à recuperação longitudinal do vetor de magnetização líquida ao longo do tempo. Este não é o principal motivo da perda da magnetização transversal. A ponderação T2 descreve a contribuição de contraste em uma imagem baseada nas taxas de relaxamento T1 e T2 dos tecidos, bem como nos parâmetros de imagem TE e TR. O TE é o período de tempo entre o pulso de radiofrequência inicial em uma sequência e a amostragem do sinal do corte. O TE determina o grau de contraste T2 dentro de uma imagem.

GABARITO: A

QUESTÃO 5976
Qual dos seguintes componentes do aparelho de RNM NÃO tem efeito direto na frequência de precessão dos átomos de hidrogênio?

A) bobinas de gradiente
B) bobinas principais
C) bobinas de radiofrequência
D) bobinas de shimming

EXPLICAÇÃO: As bobinas de radiofrequência não contribuem para a magnitude do campo magnético principal. O campo magnético produzido pelo pulso de radiofrequência é perpendicular ao campo principal. O pulso de radiofrequência corresponde à frequência de precessão e induz ressonância. A frequência de precessão dos átomos de hidrogênio é proporcional à intensidade do campo magnético principal. As bobinas de gradiente criam um gradiente na intensidade do campo magnético principal ao longo de um eixo do campo. Isso induzirá alterações na frequência de precessão. As bobinas de shimming servem para aumentar a homogeneidade do campo magnético. Por definição, elas manipulam o campo magnético principal, afetando em última instância a frequência de precessão.

GABARITO: C

QUESTÃO 5977
O pulso de radiofrequência é:

A) aplicado durante toda a duração da sequência de pulsos
B) aplicado apenas ao corte sendo imageado
C) criado pelas bobinas de shimming
D) paralelo ao campo magnético principal
E) necessário para a seleção do corte

EXPLICAÇÃO: Quando a frequência do pulso de radiofrequência corresponde à frequência de precessão dos spins de hidrogênio, a ressonância será induzida. Isso faz com que os spins precessem em fase e gira o vetor de magnetização líquida para o plano transversal. Devido ao gradiente de seleção de corte ao longo do eixo longitudinal, apenas um pequeno subconjunto de spins de hidrogênio corresponderá à frequência do pulso de radiofrequência. Esta é a base para a seleção do corte. Um corte não pode ser excitado sem um pulso de radiofrequência. O pulso de radiofrequência é aplicado apenas por curtos períodos de tempo durante a sequência de pulsos. É aplicado a toda a área de imageamento, mas causa ressonância e excitação apenas na região onde a frequência de precessão do hidrogênio corresponde à frequência do pulso de radiofrequência. O pulso é perpendicular ao campo magnético principal e é criado pelas bobinas de radiofrequência.

GABARITO: E

QUESTÃO 5978
Os prótons têm um valor de spin de ±½. Prótons pareados em um núcleo atômico têm um valor de spin líquido de:

A) -1/2
B) 0
C) 1/4
D) 1/2
E) 1

EXPLICAÇÃO: Prótons pareados em um núcleo atômico terão valores de spin opostos. Portanto, pares de prótons têm um valor de spin líquido de 0. Núcleos com valores de spin líquido de 0 não exibirão precessão nuclear nem ressonância magnética nuclear.

GABARITO: B

QUESTÃO 5979
Com relação ao spin nuclear, qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) isótopos do mesmo elemento podem ter diferentes valores de spin
B) o spin é uma propriedade quântica de todas as partículas atômicas e subatômicas
C) os valores de spin são múltiplos discretos de meio inteiro
D) os valores de spin aumentam com o aumento da intensidade do campo magnético externo

EXPLICAÇÃO: O spin é uma propriedade quântica de todas as partículas atômicas e subatômicas. Os valores de spin são múltiplos discretos de meio inteiro e não representam valores numéricos contínuos. Os isótopos têm o mesmo número de prótons, mas diferentes números de nêutrons. O valor de spin de um isótopo pode diferir, pois os nêutrons também possuem valores de spin de meio inteiro que contribuem para o spin líquido total do núcleo. O spin líquido é específico para cada isótopo. O spin é independente da intensidade do campo magnético.

GABARITO: D

QUESTÃO 5980
O que representa a constante de tempo T2?

A) perda de 37% do vetor de magnetização longitudinal
B) perda de 37% do vetor de magnetização transversal
C) perda de 63% do vetor de magnetização transversal
D) recuperação de 63% do vetor de magnetização longitudinal

EXPLICAÇÃO: T2 é uma constante de tempo específica para cada tecido. Representa o tempo necessário para que o vetor de magnetização transversal perca 63% de sua magnitude original. Isso também pode ser expresso como o tempo necessário para atingir 37% de sua magnitude original. A constante de tempo T1 representa o tempo necessário para a recuperação de 63% do vetor de magnetização longitudinal em um tecido específico.

GABARITO: C

QUESTÃO 5981
Qual das seguintes constantes de tempo é a mais curta?

A) T1 no líquido cefalorraquidiano
B) T1 na gordura
C) T2 no líquido cefalorraquidiano
D) T2 na gordura
E) Depende da ponderação da imagem

EXPLICAÇÃO: Para um determinado tecido, o T2 é sempre mais curto que o T1 na imagem clínica por RNM. A gordura perde a magnetização transversal muito mais rapidamente do que o líquido cefalorraquidiano. Portanto, o T2 é mais curto na gordura. T1 e T2 são constantes para tecidos específicos em uma determinada intensidade de campo magnético. São independentes da ponderação da imagem.

GABARITO: D

QUESTÃO 5982
Qual dos seguintes é o mecanismo primário para o relaxamento T1 (recuperação longitudinal)?

A) não uniformidade do campo magnético local
B) movimento do paciente
C) interações spin-rede
D) interações spin-spin
E) fluxo sanguíneo turbulento

EXPLICAÇÃO: A recuperação longitudinal (relaxamento T1) ocorre principalmente devido às interações spin-rede. É quando os spins interagem com os componentes não-spin do tecido. O relaxamento T2/T2* ocorre devido às interações spin-spin e à defasagem secundária às inomogeneidades do campo magnético local. O fluxo sanguíneo turbulento resulta em perda rápida do sinal transversal. O movimento do paciente não afeta o T1 de forma significativa ou mensurável.

GABARITO: C

QUESTÃO 5983
Qual das seguintes opções terá maior contraste T1?

A) TE 10 ms; TR 300 ms
B) TE 10 ms; TR 1500 ms
C) TE 100 ms; TR 1500 ms
D) TE 100 ms; TR 20 ms
E) TE 100 ms; TR 600 ms

EXPLICAÇÃO: Imagens ponderadas em T1 são obtidas com TEs curtos (para reduzir a contribuição do contraste T2) e TRs curtos (para impedir a recuperação completa da magnetização longitudinal). O TR deve ser maior que o TE. TE curto com TR longo = ponderação por densidade de prótons. TE longo com TR longo = ponderação em T2. TE longo com TR curto = imagem ruidosa, com baixo sinal e baixo contraste.

GABARITO: A

QUESTÃO 5984
Qual das seguintes opções prolongará o tempo de aquisição?

A) prolongar o TE
B) prolongar o TR
C) encurtar o TE
D) encurtar o TR
E) o tempo de aquisição é independente do TE e do TR

EXPLICAÇÃO: O tempo de aquisição é uma função (proporcional) do TR, do número de etapas de codificação de fase, do número de excitações do sinal (médias) e do número de cortes. Um TR mais longo prolonga o tempo de aquisição. O tempo de aquisição é independente do TE.

GABARITO: B

QUESTÃO 5985
Na ressonância magnética (RNM), qual das seguintes opções NÃO afeta a espessura de corte?

A) forma do pulso de radiofrequência
B) largura de banda de transmissão de radiofrequência
C) largura de banda do receptor
D) intensidade do gradiente de seleção de corte

EXPLICAÇÃO: A largura de banda do receptor refere-se à faixa de frequências ao longo do corte de imagem durante a leitura. Isso é determinado pelo campo de visão e pela intensidade do campo do gradiente de leitura. A largura de banda do receptor determina a taxa de amostragem. Ela não se correlaciona com a espessura de corte. O gradiente de seleção de corte determina a faixa de frequências no eixo longitudinal/de seleção de corte. Aumentar a amplitude do gradiente de seleção de corte tornará o corte mais fino. A largura de banda de transmissão de radiofrequência representa a faixa de frequências transmitidas pelo pulso de radiofrequência. Quanto maior a largura de banda, mais espesso o corte. A forma do pulso de radiofrequência refere-se aos padrões complexos de transmissão do pulso de radiofrequência utilizados na tentativa de excitar uniformemente uma faixa específica de frequências.

GABARITO: C

QUESTÃO 5986
Na RNM, qual das seguintes opções contribui mais para a frequência de precessão nuclear?

A) gradiente de codificação de frequência
B) campo magnético principal
C) pulso de transmissão de radiofrequência
D) gradiente de seleção de corte

EXPLICAÇÃO: Frequência de precessão = razão giromagnética x intensidade do campo magnético. O campo magnético principal é ordens de magnitude mais forte do que os campos de gradiente. Os campos de gradiente modificam o campo magnético principal criando pequenas diferenças na frequência de precessão. O pulso de transmissão de radiofrequência é necessário para a ressonância e excitação, não para a precessão.

GABARITO: B

QUESTÃO 5987
Qual das seguintes opções compensa a perda de sinal devido à não uniformidade do campo magnético?

A) transformada de Fourier
B) gradiente de codificação de frequência
C) eco de gradiente
D) gradiente de codificação de fase
E) eco de spin

EXPLICAÇÃO: A formação do eco de spin, tipicamente utilizando um pulso de radiofrequência de 90 graus seguido de um pulso de radiofrequência de 180 graus, compensa a incoerência de fase causada pelas inomogeneidades do campo magnético local. A transformada de Fourier é um cálculo matemático que converte dados de sinal baseados no tempo em dados baseados em frequência, e dados de frequência em dados baseados em localização. O gradiente de codificação de frequência permite que a amplitude do sinal seja espacialmente localizada ao longo do eixo de codificação de frequência com base nas diferentes frequências de precessão criadas pelo gradiente. A aplicação do gradiente de codificação de frequência causa perda de coerência de fase e consequente perda de sinal. Um eco de gradiente compensa essa perda de sinal criada pelo gradiente de codificação de frequência (mas não as inomogeneidades do campo magnético local). O gradiente de codificação de fase permite a localização do sinal ao longo do eixo de codificação de fase do corte.

GABARITO: E

QUESTÃO 5988
A imagem de meia transformada de Fourier resulta em aumento de:

A) tempo de aquisição
B) artefato de movimento
C) erros de fase
D) relação sinal-ruído
E) resolução espacial

EXPLICAÇÃO: A imagem de meia transformada de Fourier (ou NEX fracionário) utiliza a simetria conjugada de fase do espaço-k para criar uma imagem anatomicamente precisa preenchendo apenas metade do espaço-k. Isso reduz o número de etapas de codificação de fase necessárias. Uma redução nas etapas de codificação de fase diminui o tempo de aquisição (o que, por sua vez, reduz a probabilidade de artefato de movimento) às custas da relação sinal-ruído. Apesar da redução na relação sinal-ruído (≈ √2), o tamanho da matriz (resolução espacial) permanece o mesmo. Quaisquer erros de fase encontrados durante o preenchimento do espaço-k serão propagados para a imagem final, pois não são compensados pela segunda metade do espaço-k, que permanece não preenchida.

GABARITO: C

QUESTÃO 5989
A periferia do espaço-k armazena informações que codificam predominantemente para quê?

A) definição de bordas
B) contraste da imagem
C) o centro da imagem
D) a periferia da imagem
E) sinal da água

EXPLICAÇÃO: A periferia do espaço-k contém dados de alta frequência espacial e baixa amplitude que codificam principalmente para a definição de bordas na imagem. O centro do espaço-k possui dados de alta amplitude e baixa frequência espacial necessários para o contraste da imagem. Cada ponto no espaço-k codifica para a imagem inteira. O sinal da água depende dos parâmetros da sequência e não é codificado por uma região específica do espaço-k.

GABARITO: A

QUESTÃO 5990
Qual das seguintes opções aumentará a largura de banda do receptor?

A) diminuir o campo de visão
B) aumentar o gradiente de codificação de frequência
C) aumentar a intensidade do campo magnético principal
D) aumentar a largura de banda de transmissão

EXPLICAÇÃO: A largura de banda do receptor é diretamente proporcional à intensidade do campo de gradiente e ao campo de visão. Quanto mais forte o campo de gradiente e mais amplo o campo de visão, maior será a faixa de frequências ao longo do corte (largura de banda). Aumentar a intensidade do campo magnético principal não alterará a faixa de frequências ao longo do corte. A largura de banda de transmissão (que descreve a faixa de frequências que compõem o pulso de radiofrequência) não tem relação com a largura de banda do receptor.

GABARITO: B

QUESTÃO 5991
Qual será o efeito de dobrar o tamanho da matriz no eixo de codificação de frequência?

A) dobrar o tempo de aquisição da imagem
B) dobrar a largura de banda
C) dobrar o intervalo de amostragem
D) dobrar a taxa de amostragem
E) dobrar o tempo de amostragem

EXPLICAÇÃO: Tempo de aquisição = TR x nº de passos de codificação de fase x NEX x nº de cortes (nenhum dos quais é afetado pelo aumento da resolução na direção de codificação de frequência). A largura de banda é proporcional à intensidade do campo de gradiente e ao campo de visão. Taxa de amostragem = limite de Nyquist x 2 = Largura de banda (neste exemplo, a largura de banda não é alterada, portanto a taxa de amostragem permanece inalterada). Intervalo de amostragem = 1 / taxa de amostragem (portanto, o intervalo de amostragem permanece inalterado). Tempo de amostragem = intervalo de amostragem x número de amostras na direção de codificação de frequência.

GABARITO: E

QUESTÃO 5992
O que uma redução na largura de banda do receptor causa?

A) aumento da taxa de amostragem
B) aumento da relação sinal-ruído
C) redução do artefato de deslocamento químico
D) redução do tempo de amostragem

EXPLICAÇÃO: Relação sinal-ruído = 1/√largura de banda. Portanto, uma diminuição na largura de banda leva a uma melhora na relação sinal-ruído. Largura de banda = taxa de amostragem. Portanto, a taxa de amostragem diminui. Intervalo de amostragem = 1 / taxa de amostragem. Tempo de amostragem = intervalo de amostragem x número de amostras de codificação de frequência. Portanto, o intervalo de amostragem aumenta e leva a um aumento no tempo de amostragem. A diminuição da largura de banda piora o artefato de deslocamento químico.

GABARITO: B

QUESTÃO 5993
Em um campo magnético de 1T, qual é a diferença aproximada na frequência de precessão do hidrogênio entre água e gordura? (A razão giromagnética do hidrogênio é 42,6 MHz/T)

A) 3,5 Hz
B) 3,5 MHz
C) 42,6 Hz
D) 42,6 MHz
E) 150 Hz

EXPLICAÇÃO: O deslocamento químico entre água e gordura é de 3,5 partes por milhão (ppm). Isso significa que para cada milhão de hertz em que os prótons da água precessam, os prótons da gordura precessarão 3,5 hertz a menos. Frequência de Larmor = razão giromagnética x intensidade do campo. Frequência de Larmor = 42,6 MHz/T x 1T. Frequência de Larmor = 42,6 MHz (42,6 milhões de Hertz). Portanto, a gordura precessiona aproximadamente 42,6 x 3,5 Hz a menos que a água ≈ 150 Hz.

GABARITO: E

QUESTÃO 5994
O que o dobramento do comprimento do trem de ecos (ETL) no spin eco rápido provocará?

A) reduzir à metade o tempo de aquisição
B) não ter NENHUM efeito no contraste da imagem
C) aumentar a relação sinal-ruído
D) diminuir a resolução espacial

EXPLICAÇÃO: O tempo de aquisição é inversamente proporcional ao ETL. Portanto, dobrar o ETL reduz o tempo de aquisição à metade. Mais ecos em um único TR aumentam o TE para os ecos posteriores, o que altera o contraste geral da imagem. Cada eco amostrado perde sinal à taxa da curva de decaimento transversal. Dobrar o número de ecos significa que os ecos posteriores terão muito pouco sinal para ser amostrado, o que diminui a relação sinal-ruído. A resolução espacial deve permanecer inalterada, pois não estamos alterando o tamanho da matriz (a resolução de contraste pode diminuir).

GABARITO: A

QUESTÃO 5995
Qual causa de perda de sinal uma sequência spin echo compensa?

A) fluxo sanguíneo
B) inomogeneidades do campo magnético
C) movimento do paciente
D) interações spin-rede
E) interações spin-spin

EXPLICAÇÃO: As sequências spin echo compensam a perda de sinal causada por inomogeneidades locais do campo magnético. A perda de sinal devido a interações spin-spin e spin-rede não pode ser compensada. A perda de sinal causada pelo fluxo sanguíneo requer modificação dos parâmetros da sequência ou sequências especializadas de angiografia por RNM (como a angiografia por contraste de fase). O movimento do paciente leva ao registro incorreto do sinal. O spin echo não desempenha nenhum papel na reversão desse artefato.

GABARITO: B

QUESTÃO 5996
Qual das seguintes alterações isoladas produzirá valores de sinal mais elevados na imagem em eco de gradiente?

A) diminuir o TE
B) diminuir o TR
C) aumentar a largura de banda
D) aumentar o ângulo de flip

EXPLICAÇÃO: Diminuir o TE resultará em uma amostragem mais precoce da curva de decaimento da indução livre. Isso fornecerá valores de sinal mais elevados. Diminuir o TR reduz o tempo de recuperação longitudinal. A magnitude da recuperação longitudinal determina a magnitude do sinal no próximo pulso de radiofrequência. Uma redução no TR, especialmente para valores menores que o T1 dos tecidos, reduzirá o sinal. Relação sinal-ruído = 1/√largura de banda. Aumentar a largura de banda reduz a relação sinal-ruído. Em sequências spin echo, com valores longos de TR, aumentar o ângulo de flip aumentará o sinal. Isso nem sempre ocorre em sequências de eco de gradiente. Aumentar os ângulos de flip acima do ângulo de Ernst diminuirá o sinal.

GABARITO: A

QUESTÃO 5997
Uma sequência de pulso em eco de gradiente com TE curto, TR curto e um grande ângulo de flip terá predominantemente qual ponderação?

A) T1
B) T2
C) T2*
D) densidade de prótons

EXPLICAÇÃO: Um TE curto reduz a contribuição do contraste T2. O TR curto e o grande ângulo de flip impedem a recuperação completa da magnetização longitudinal — especialmente nos tecidos com longos tempos de relaxamento T1. Isso evidencia as diferenças de contraste T1 na imagem. Em sequências de eco de gradiente, a ponderação T2/T2* requer TE longo, TR longo e ângulos de flip muito pequenos. A densidade de prótons requer TE curto, TR longo e ângulos de flip pequenos.

GABARITO: A

QUESTÃO 5998
Uma sequência de inversão-recuperação com TI curto e TE curto produzirá qual imagem?

A) Imagem ponderada em T1 com supressão de gordura
B) Imagem ponderada em T2 com supressão de gordura
C) Imagem ponderada em T1 com atenuação de fluido
D) Imagem ponderada em T2 com atenuação de fluido

EXPLICAÇÃO: Tempos de TE curtos reduzem o contraste T2. A gordura apresenta uma taxa de relaxamento T1 curta. Portanto, um tempo de inversão (TI) curto suprimirá o sinal proveniente da gordura. Essa imagem é conhecida como sequência de inversão-recuperação com TI curto (STIR).

GABARITO: A

QUESTÃO 5999
Qual das seguintes sequências spin echo raramente é realizada?

A) TE longo, TR longo
B) TE longo, TR curto
C) TE curto, TR curto
D) TE curto, TR longo

EXPLICAÇÃO: Uma sequência com TE longo e TR curto produzirá uma imagem com baixo contraste, baixo sinal e muito ruído. TEs longos amostram o sinal tardiamente na curva de decaimento transversal. TRs curtos não permitem a recuperação completa do vetor de magnetização longitudinal. Em combinação, esses fatores fornecem sinal mínimo. TE longo, TR longo = ponderação em T2. TE curto, TR curto = ponderação em T1. TE curto, TR longo = ponderação em densidade de prótons.

GABARITO: B

QUESTÃO 6000
Uma sequência de spin echo convencional de eco único leva 4 minutos para ser concluída. Assumindo que a resolução e o TR permaneçam constantes, quanto tempo levará uma sequência de fast spin echo com um comprimento de trem de eco (ETL) de 8 para ser realizada?

A) 30 segundos
B) 1 minuto
C) 4 minutos
D) 16 minutos
E) 32 minutos

EXPLICAÇÃO: Tempo de aquisição = (TR x nº de passos de codificação de fase x NEX x nº de fatias) / ETL. O tempo de aquisição diminuirá por um fator de 8: 4 minutos / 8 = 30 segundos

GABARITO: A
